###### frasi02.htm ######
###### frasi02.htm ######



















[Modi di dire italiani]
***** Impariamo l'italiano
Modi di dire italiani *****





Bagnarsi il becco. Bere appena un sorso.

Ballarci dentro. Avere indosso abiti troppo grandi.

Battere_cassa. Chiedere soldi.

Battere due chiodi a una calda. Fare due cose contemporaneamente o dedicarsi a
due compiti diversi ma tra loro dipendenti e, quindi, conseguendo due risultati
con una sola azione.



Battere il cane al posto del padrone. Prendersela non con il responsabile di un
torto, ma con qualcuno più debole che gli sta vicino.

Battere il chiodo (osempre sullo stesso chiodo). Insistere in continuazione
sulla stessa cosa o argomento

Battere il ferro finché è caldo. Saper approfittare delle buone occasioni e
dare l'inizio a qualcosa quando la situazione è favorevole.

Battere il marciapiede. Esercitare la prostituzione per strada.

Battere il naso. Imbattersi in qualcuno o in qualcosa.

Battere il tamburo. Farsi molta pubblicità.

Battere la fiacca. Sentire la stanchezza, comportarsi svogliatamente. Lavorare
controvoglia, essere pigro. Fare le cose svogliatamente e lentamente.

Battere la grancassa. Voler dare risalto eccessivo, pubblicità sproporzionata
alla reale importanza di una persona o di un'impresa.

Battere sempre sullo stesso tasto. Ripetere con insistenza qualcosa.

Battere(oalzare)il tacco. Andarsene, fuggire.

Battersela. Andar via all'improvviso.
Svignarsela



Benedire con la granata (o col manico della scopa). Bastonare, picchiare
qualcuno.

Bere d'ogni acqua. Prendere ciò che è possibile.

Bersela. Credere a qualche fandonia.

Bollare a fuoco. Coprire d'infamia, di vergogna.

Bollire in pentola. Stare per accadere.

Brancolare_nel_buio. Svolgere un'indagine senza avere una pista attendibile.

Brillare per la propria assenza. Farsi notare vistosamente per la propria
assenza in un luogo o a una manifestazione dove si era attesi.

Bruciare il paglione. Mancare una promessa.

Bruciare le tappe. Procedere a ritmo sostenuto, celermente, superando con
rapidità ostacoli e indugi.

Bruciare sul vivo. Colpire fortemente.

Bruciarsi le ali. Danneggiarsi, esponendosi imprudentemente a un pericolo.

Buttar l'osso a qualcuno.Pagare qualcuno, corromperlo con il denaro.

Buttar via l'acqua sporca con il bambino dentro. Disfarsi di cosa ritenuta
inutile, senza avvedersi di buttar via, con essa, anche ciò che si deve
conservare.

Buttare (ogettare) a mare. Disfarsi, abbandonare.

Buttare (ogettare) all'aria. Mettere a soqquadro; far fallire.

Buttare (ogettare) la polvere negli occhi. Illudere, ingannare subdolamente.

Buttare al vento. Sprecare, sciupare.

Buttare giù.
Abbattere, demolire.
 Buttare giù un vecchio edificio.
Inghiottire.
Buttare giù una pillola.
Far deperire, demoralizzare.
La malattia l'ha buttato giù.

Buttare a mare. Disfarsi di qualcuno o di qualcosa.

Buttare i soldi dalla finestra. Spendere insensatamente.

Buttare là. Dire qualcosa con sottile intenzione, fingendo noncuranza.
Buttare là un'idea, un sospetto.

Buttare_paglia_sul_fuoco. Intensificare un conflitto.

Buttare qualcuno in pasto alle belve. Esporre qualcuno alle critiche di gente
perfida.

Buttare sulla strada. Licenziare, rovinare.

Buttare via. Gettare, cestinare; dilapidare. Sprecare.

Buttarla sul ridere(osul comico).Vedere il lato buffo di qualcosa, specialmente
di qualcosa che di per sé è serio o anche drammatico.





Buttarsi a capo fitto. Slanciarsi con arditezza.

Buttarsi a pesce. Dedicarsi, applicarsi con entusiasmo: buttarsi a pesce sul
cibo, cominciare a mangiarlo con avidità.

Buttarsi nel fuoco per qualcuno. Fare di tutto per aiutare qualcuno. Avere una
devozione e dedizione assoluta per qualcuno, essere disposto a qualsiasi
sacrificio.





###### frasi03.htm ######
###### frasi03.htm ######



















[Modi di dire italiani]
***** Impariamo l'italiano
Modi di dire italiani *****





Cadere a brani. Andare in rovina.

Cadere dalla padella nella brace. Peggiorare la situazione, trovare un presunto
rimedio che, invece, ben presto si rivela peggiore del male.

Cadere in (oprendere) un abbaglio. Commettere un errore provocato da un grosso
equivoco.
Prendere un granchio.

Cadere in piedi. Uscire indenni, o quasi, da una situazione precaria, con
inaspettata fortuna.

Calare le vele. Abbassare l'orgoglio; anche, cedere, abbandonare la lotta.

Calzare a pennello. Stare perfettamente.
Queste scarpe ti calzano a pennello.

Cambiare_casacca. Cambiare idea, opinione o partito secondo la convenienza.

Cambiare le carte in mano. Modificare, stravolgere una situazione, cambiare i
termini di una questione a proprio vantaggio.
 
Cambiare le carte in tavola. Ritrattare ciò che si è detto.

Camminare come un gambero. Non fare progressi, regredire in un'attività.

Cantare come un fringuello. Cantare allegramente.

Cantare come un usignolo. Cantare molto bene.

Cantare come una rana. Cantare in modo sgraziato.



Capire l'antifona. Afferrare a volo, da una semplice allusione, dove
l'interlocutore vuole andare a parare, quali siano le sue non dichiarate
intenzioni. Capire il vero senso di un discorso allusivo. Cogliere il senso
vero di un'allusione.

Capitare a fagiolo. Capitare nel momento giusto, nel momento più opportuno. Si
dice di cose e persone.
Tornare a bomba.

Capitare tra capo e collo. Capitare inaspettatamente. Presentarsi
improvvisamente, quando meno uno se l'aspetta.

Cascare come le pere, come una pera cotta. Non opporre resistenza di volontà o
di carattere; innamorarsi subito.

Cascare dal pero. Dover prendere atto, in genere dolorosamente, di una data
realtà. Anche essere costretti a cambiare vita, peggiorandone il tenore, a
causa di un rovescio economico e simili. Oppure essere costretti ad abbandonare
un atteggiamento di superiorità, di snobismo, di altezzosità.
Cascare dalle nuvole.

Cavalcare la tigre. Voler approfittare in ogni modo di una certa situazione
senza valutare adeguatamente i rischi in cui si può incorrere con un tale
comportamento. L'espressione viene anche usata quando si tenta di venire a capo
e controllare una situazione in cui si è coinvolti.
Cercare di dominare e di volgere a proprio favore una situazione molto
difficile.

Cavar le castagne dal fuoco. Procurarsi vantaggi, guadagni, evitare noie
(facendo rischiare o lavorare gli altri: per questo si aggiunge alla frase "con
la zampa del gatto".

Cavar sangue dalle rape. Fare una cosa impossibile per sua natura; anche
impegnarsi per ottenere un risultato che è molto difficile e faticoso da
raggiungere. Anche ostinarsi a voler convincere qualcuno pur sapendo che si
rischia di sprecare tempo e fatica inutilmente. In particolare, cercare di
reperire denaro ricorrendo a tutti i modi leciti possibili. Si dice inoltre di
persone di grande abilità e tenacia, che sembrano riuscire anche nelle imprese
apparentemente impossibili.

Cavarsela_per_il_rotto_della_cuffia. Riuscire a stento, quasi per miracolo.
Salvarsi in corner.

Cavarsela. Farcela, riuscire, uscirne bene. Superare più o meno brillantemente
una situazione difficile. Uscire da una situazione di pericolo.
I medici dicono che se la caverà. È stato un brutto incidente, ma lui se l'è
cavata con qualche contusione.
Sbarcarla.

Cercare col lanternino. Cercare con grande cura, con pignoleria, qualcosa molto
difficile a trovarsi.

Cercare di raddrizzare le gambe ai cani. Fare una cosa inutile, o volere
l'impossibile.

Cercare il pelo nell'uovo. Essere molto pignolo. A proposito di un
atteggiamento di critica eccessivamente minuziosa.





Cercare la quadratura del cerchio. Tentare un'impresa impossibile, affannarsi
su un problema troppo arduo nell'illusoria speranza di risolverlo.

Cercare l'asino ed esserci sopra. Cercare qualcosa e non accorgersi di averla
accanto.

Cercare per terra e mare. Cercare dappertutto.

Cercare rogne. Crearsi dei problemi, mettersi nei pasticci volontariamente.

Cercare un ago in un pagliaio. Similitudine usata per definire l'impresa,
pressoché irrealizzabile, di chi voglia trovare una cosa, scoprire un
particolare, tra una moltitudine di elementi difficili da districare.

Chiedere (ovolere) la luna. Pretendere qualcosa di impossibile.
Voler cavar sangue da una rapa. Volere la luna nel pozzo.

Chiodo schiaccia chiodo. Un cruccio, un dolore ne attutisce altri, quasi
facendoli dimenticare.

Chiudere a sette chiavi. Custodire gelosamente.

Chiudere la bocca a qualcuno.Impedirgli di parlare con minacce e violenze.

Chiudere la porta in faccia a qualcuno. Scacciarlo.

Chiudere la stalla quando i buoi sono scapati. Intervenire e prendere
provvedimenti quando è troppo tardi. Prendere precauzioni tardive.

Chiudere un occhio. Fingere di non sapere; anche, essere tollerante.

Chiudersi in una torre d'avorio. È l'appartarsi sdegnoso d'un uomo di cultura
dalla vita pratica o dalla lotta, per coltivare gli studi o la propria arte.
Ritirarsi sull'Aventino.

Chiudersi nel proprio bozzolo. Condurre una vita appartata; isolarsi.

Citare testi e pentole. Quando un autore scrive un testo con eccessiva e
superflua erudizione, si dice ironicamente che ha citato testi e pentole, cioè
ha citato proprio tutto, dall'a alla z, senza criterio.

Ciurlare nel manico. Mancare a una parola o a un impegno, rinviare con scuse o
pretesti l'adempimento di promesse. Non contribuire in alcun modo al
raggiungimento di una conclusione.

Cogliere con le mani nel sacco. Sorprendere qualcuno in flagrante.

Cogliere l'attimo fuggente. Sapere apprezzare i momenti positivi della vita,
godendo delle sue gioie; non lasciarsi sfuggire le opportunità, cogliere le
occasioni al volo.

Colmare il sacco. Esagerare, oltrepassare il limite.

Colpo di spugna. Cancellazione, eliminazione, rimozione di quanto può essere
motivo di contrasto, di risentimento.

Coltivare il proprio orto. Occuparsi solo dei propri problemi,
desinteressandosi di quelli altrui.

Comandare_a_bacchetta. Comandare in maniera eccessivamente autoritaria e
severa, da despota.

Comprare_la_gatta_nel_sacco. Comprare a occhi chiusi, senza controllare.
 
Comprare a scatola chiusa. Fare un acquisto senza controllare la qualità e le
caratteristiche di quanto si compera, valutandone la convenienza solo in
generale, come se si comperasse un bene contenuto in una scatola chiusa senza
verificarne l'effettivo contenuto

Conoscere i propri polli. Conoscere bene le persone con cui si ha a che fare.

Conoscere le proprie pecore.Conoscere le persone con le quali si ha a che fare.


Consolarsi con l'aglietto. L'aglietto è l'aglio in erba, non ancora formato,
senza spicchi. Se ci accontentiamo di mangiare quello, vuol dire che ci
accontentiamo di poco, che ci consoliamo con cose di poco conto.

Contare i boccone a qualcuno. Dargli poco da mangiare per avarizia.





Contare quanto il due di briscola. Non contare nulla, essere l'ultima ruota del
carro,poiché il due, nel gioco della briscola, è la carta che vale meno, mentre
l'asso è quella che vale di più, donde l'altra espressione essere l'asso di
briscola,cioè la persona più importante.

Correre la cavallina. Avere molte avventure galanti, far vita spensierata.

Cospargersi il capo di cenere. Umiliarsi.

Covare sotto le cenere. Non manifestare un sentimento, un pensiero.

Credere che l'asino voli. Credere le cose più inverosimili.

Credersi figlio della gallina bianca. Sentirsi privilegiato. Essere o ritenersi
privilegiato, esente da certi doveri.

Crepare dalla bile. Struggersi d'invidia.

Crescere come la gramigna. Diffondersi in fretta.

Cucire i panni addoso a qualcuno. Fare qualcuno oggetto di maldicenza, di
rabbia.





###### frasi04.htm ######
###### frasi04.htm ######



















[Modi di dire italiani]
***** Impariamo l'italiano
Modi di dire italiani *****





Dar da bere alle rane. Voler insegnare le cose a chi le sa benissimo.
Insegnare ai gatti a rampicare.

Dar del filo da torcere. Creare ostacoli e non finire prima di cedere o
dichiararsi battuto. Procurare noie.

Dar le mele a uno. Picchiarlo forte.

Dar l'erba trastulla. Colmare di lusinghe, di promesse vane.

Dar nel naso.  Essere fastidiosi, molesti per qualcuno; creargli disturbo.

Dar,passare la bustarella. Dare una somma di denaro per favorire lo svolgimento
di un affare, una pratica.

Dare addosso a qualcuno. Investire qualcuno con accuse o critiche.

Dare i confetti di papa Sisto. Dare una brutta notizia.



Dare_i_numeri. Sembrare impazziti, dire o fare cose sconclusionate, senza
senso, prive di nesso logico. Parlare a vanvera.

Dare il benservito. Mettere qualcuno alla porta, licenziarlo, abbandonarlo.

Dare il calcio dell'asino. Colpire chi ci aveva beneficiato ma è caduto dal
potere.
 
Dare la baia. Beffare qualcuno, canzonarlo con chiasso

Dare la birra a qualcuno. Batterlo nettamente.
Fare cappotto.

Dare la paga. Sconfiggere, battere.
 
Dare l'imbeccata. Suggerire di nascosto a qualcuno cosa deve dire o come deve
comportarsi. 

Dare lo sbruffo. Regalia o denaro dati per corrompere qualcuno.
Chiedere, prendere, accettare lo sbruffo.

Dare lo zuccherino. Compensare qualcuno in parte per la delusione di qualcosa
non ottenuta.

Dare nell'occhio. Colpire. Farsi notare, attirare l'attenzione.
Gianna è una bellissima ragazza e dà nell'occhio ogni volta che va in
discoteca.

Dare nespole. Dare colpi secchi.

Dare olio di gomito. Metter forza, energia o addirittura fatica nel fare una
cosa, soprattutto nel pulire, strofinando bene.



Dare per un piatto di lenticchie. Dare per nulla.

Dare spago a qualcuno. Assecondare l'invadenza di qualcuno.

Dare un colpo al cerchio e uno alla botte. Distribuire opportunamente lodi o
biasimi, ragioni o torti, in modo di non dispiacere a nessuno; portare avanti
due affari curandoli alternativamente. Cercare di destreggiarsi senza
scontentare nessuno. Non prendere posizione netta

Dare una bufala. Ingannare qualcuno.

Dare una fregatura. Truffare.

Dare_una_lavata_di_capo. Rimproverare in tono risentito.
 
Dare una strigliata. Rimprovare aspramente.

Dare via il culo. Essere disposto a tutto pur di ottenere qualcosa.

Darla a intendere. Far credere cose non vere.

Darsi_la_zappa_sui_piedi. Ragionare, portare prove contro il proprio assunto;
nuocere involontariamente a sé stessi.
scavarsi la fossa sotto i piedi; farsi la croce con le proprie mani; farsi la
frusta per la schiena.

Digrignare (o mostrare) i denti. Far mostra di durezza, minacciare.
Fare il muso duro.

Dire nero per bianco. Dire una cosa per un'altra, ingannare.

Dire a nuora perché suocera intenda. Far capire una cosa a chi non vorrebbe
sentirla, dirgliela indirettamente.

Dire qualcosa a carte quarantotto. Parlare senza mezzi termini, con chiarezza
brutale.

Dirla in rima. Parlare chiaro e tondo.

Dirne di tutti i colori. Dire tutto il male possibile di qualcuno, oppure
mandare tutte le imprecazioni.

Dirne quattro.Dire a qualcuno ciò che si merita, trattarlo duramente.

Distinguere,separare il grano dal loglio. Fare distinzione tra buono e cattivo.
Separare il bene dal male, il buono dal cattivo.

Dividere il grano dalla zizzania. Distinguere il bene dal male.

Domandare all'oste se ha buon vino. Fare domande ovvie, scontate. Domandare
qualcosa di cui è ovvia la risposta.



Dormirci sopra. Rimandarla, soprassedere ad una decisione.

Dormire della grossa. Dormire sodo, dormire profondamente.

Dormire in piedi come i cavalli. Essere intontito, svagato.

Dormire sotto i ponti. Non avere casa.
Essere povero in canna

Dormire su un letto di piume. Non avere preoccupazioni materiali.

Dormire tra due guanciali. Sentirsi al sicuro. Non avere alcuna preoccupazione.


Dormire (oriposare) sugli allori. Stare inoperoso all'ombra dei meriti
acquistati o accontentandosi delle glorie passate.





###### frasi05.htm ######
###### frasi05.htm ######



















[Modi di dire italiani]
***** Impariamo l'italiano
Modi di dire italiani *****





Entrarci, starcicome il cavolo a merenda. Essere una cosa inopportuna, fuori
luogo. Si dice in riferimento a cosa assolutamente estranea a un discorso, a
una situazione.

Entrare da un orecchio e uscire dall'altro. Essere una cosa che non turba, non
coinvolge.

Entrare negli anta. Compiere i quarant'anni.

Entrare papa in conclave e uscire cardinale. Avere inizialmente grandi progetti
e non concludere nulla.

Entrare per il buco della chiave. Comparire improvvisamente, superare a stento
una prova.

Esser nero come un calabrone.Persona dalla carnagione scura o molto abbronzata
dal sole o, più com., di pessimo umore, coi nervi a fior di pelle.

Essere (o stare) abbottonato. Non dire più di ciò che si deve.

Essere a cavallo. Essere sicuro di raggiungere uno scopo.

Essere a corto di. Scarseggiare.
 
Essere agli sgoccioli. Essere alla fine.

Essere a uscio e bottega. Essere vicinissimi di casa e talvolta in
dimestichezza.

Essere al settimo cielo. Essere al colmo della felicità.



Essere al verde. Non avere più soldi; essere a corto di qualcosa.
Essere in bolletta; Esser povero in canna, Essere senza il becco di un
quattrino. Essere senza una lira. Essere pulito.

Essere appeso (oattaccato) a un filo. Trovarsi in una condizione molto
precaria. Essere in condizioni di insicurezza.

Essere aut Caesar aut nihil. Essere il migliore o niente.

Essere baciato dalla fortuna. Essere molto fortunato.

Essere bene/male in arnese. Essere in ottima/pessima forma, di bello/brutto
aspetto, con una bella/brutta cera.

Essere come Ercole al bivio. Essere molto indecisi su una scelta da prendere.

Essere come i ladri di Pisa. Essere complici pur non andando d'accordo.

Essere come i rasoi dei barbieri. Essere sempre disponibili, soprattutto per
qualcosa di piacevole.

Essere come il diavolo e l'acqua santa. Non sopportarsi, non andare
assolutamente d'accordo.

Essere come il prezzemolo. Intrufolarsi dappertutto. Essere sempre presente.

Essere come la tela di Penelope. Non avere mai fine.

Essere come la volpe e il gatto. Spalleggiarsi, sorreggersi a vicenda per
ingannare qualcuno.

Essere come l'Araba Fenice. Essere introvabile, inafferrabile-

Essere culo e camicia con qualcuno. Essere sempre insieme, in grande amicizia.
Essere legati (cuciti) a filo doppio.

Essere della parrocchia. Far parte di un gruppo.
I ragazzini del quartiere non volevano giocare con Gianni, che si era
trasferito lì da poco tempo, perché secondo loro non era della parrocchia.

Essere della stessa lana. Assomigliarsi negli aspetti negativi.

Essere di bocca larga e di manica stretta. Essere molto generoso a parole, ma
non nei fatti.

Essere di manica larga (ostretta). Essere indulgente (o severo).
La professoressa è stata di manica larga con Gianni. Non si meritava un voto
così alto.

Essere di mezzo. Restare coinvolti, essere in gioco.

Essere facile come bere un uovo. Si dice di cosa che si fa con grande facilità.


Essere fortunato come i cani in chiesa. Essere sfortunato.

Essere freddo come un masso. Si dice di persona insensibile.

Essere gonfio come una rana. Si dice di persona boriosa, tronfia.

Essere il bersaglio di qualcuno. Essere preso di mira, essere perseguitato da
una persona.

Essere il gallo della Checca. Uomo vivace e intraprendente con le donne.

Essere il quinto evangelista. Pretendere di essere creduti sulla parola.

Essere il vaso delle Danaidi. Si dice di un'impresa che non vedrà mai la fine.

Essere il violino di spalla.Il collaboratore più vicino e fidato.

Essere in alto mare. Essere lontano dalla soluzione o dalla conclusione di
qualcosa.

Essere in ballo. Essere coinvolto in qualcosa di sgradevole; essere messo in
forse.
Ormai sono in ballo e devo continuare; è in ballo il mio futuro.

Essere in bolletta. Essere rimasto senza soldi, trovarsi in una difficile
situazione economica.
Essere al verde, senza quattrini. Infilar le pentole.

Essere in erba. Essere giovane, all'inizio di carriera.
Un musicista in erba.

Essere in una botte di ferro. Essere in una situazione di tranquillità, essere
inattaccabili. Essere al sicuro.

Essere in vena. Sentirsi nel pieno delle forze, dell'estro, nella condizione
migliore per fare qualcosa.

Essere indietro come la coda del maiale. Essere una persona rozza e incivile.

Essere la camicia di Nesso. Essere un tormento insopportabile.

Essere la ciliegina sulla torta. Essere il tocco finale, il particolare che
completa e rifinisce.

Essere la fabbrica del duomo. Si dice di impresa che, per le immani dimensioni
o per l'inefficienza o pigrizia di chi vi pone mano, non è mai finita.

Essere la ninfa Egeria. Essere l'ispiratore segreto di qualcuno.

Essere legati (ocuciti) a filo doppio. Essere molto uniti, inseparabili.
Essere culo e camicia.

Essere lo zimbello di qualcuno. Essere il bersaglio di scherzi, non essere
considerato.

Essere l'ultima ruota del carro. Essere il meno importante.

Essere l'uovo di Colombo. Essere una soluzione semplice ma a cui nessuno aveva
pensato.
 
Essere male in arnese. Essere in cattive condizioni.

Essere magro come una scopa. Essere secco allampanato.

Essere magro come un'acciuga (oun chiodo). Essere molto magro, rinsecchito.

Essere male in arnese. Esser malvestito, in cattive condizioni economiche o di
salute. Essere bene in arnese vuol dire, naturalmente, il contrario.

Essere negato. Essere completamente inadatto, non essere affatto portato (per
un'attività o una disciplina)

Essere nella manica di qualcuno. Essere persona prediletta, cara a qualcuno.

Essere nelle canne. Essere in difficoltà.

Essere noto ai quattro angoli della terra. Essere risaputo ovunque.

Essere nuovo di zecca. Essere un acquisto recente o una novità.

Essere pane e cacio con qualcuno. Andare di perfetto accordo.

Essere peggio che andar di notte. Andare da un male all'altro, essere in una
situazione di continuo deterioramento.

Essere pigiati come acciughe. Essere addossati l'uno all'altro in poco spazio,
come acciughe inscatolate sott'olio.

Essere povero in canna. Esser poverissimo, quasi nell'indigenza, nella miseria.
Si dice anche "Ridotto sul lastrico", "Povero come Giobbe".
Essere, restare al verde. Dormire sotto i ponti. Essere in bolletta. Infilar le
pentole.

Essere questioni di lana caprina. Discussioni senza fondamento o su cose da
nulla, come le "dispute sul sesso degli angeli" o "sull'ombra dell'asino".

Essere roba da chiodi. Essere una cosa incredibile, pazzesca.

Essere sano come un pesce. Godere di ottima salute.

Essere su un binario morto. Essere in una situazione difficile e senza sbocchi.


Essere sul binario giusto. Procedere in modo corretto e adatto all'obiettivo da
raggiungere.

Essere sul filo del rasoio. Trovarsi in una situazione difficile, precaria,
instabile e pericolosa, che può volgere al peggio in qualsiasi momento e che
comunque richiede estrema cautela.

Essere sul letto di Procuste. Trovarsi in una situazione di grave disagio.

Essere tra il lusco e il brusco. Essere in un'ora incerta tra il giorno e la
notte, tenere un atteggiamento fra il benevolo e l'arcigno.

Essere_sulle_spine.  Essere in ansia, in apprensione; anche soffrire e
soprattutto agitarsi a causa di un disagio interiore come potrebbe fare chi si
trovasse seduto sulle spine e cercasse di trovare sollievo al dolore cercando
continuamente una posizione migliore.
 
Essere tagliato con l'accetta. Essere similissimo, quasi uguale a qualcuno.


Essere un asino nella pelle di leone. Mascherare una natura vile sotto
un'apparenza coraggiosa.

Essere un (ofare il) camaleonte. Si dice dell'opportunista, pronto a mutare
bandiera e opinione secondo la convenienza, soprattutto in politica.

Essere un agnello tra i lupi. Essere una persona mite che si trova a contatto
con gente agguerrita e pericolosa.

Essere un Arlecchino. Essere poco affidabile.

Essere un Arpagone. Essere una persona molto avara e meschina.

Essere un asino calzato e vestito. Essere un perfetto ignorante.

Essere un azzeccagarbugli. Essere un imbroglione.

Essere un carciofo. Essere tonto, insulso e sciocco.

Essere un Carneade. Essere un perfetto sconosciuto.

Essere un carro armato. Agire con ostinata, ottusa determinazione.

Essere un Cerbero. Essere una persona severa e arcigna.

Essere un cincinnato. Essere una persona onesta e semplice che, dopo aver
ricoperto cariche importanti, si ritira a vita privata.

Essere_un_figlio_di_papa. Si dice di un giovane che conduce vita agiata o che
si fa strada giovandosi della posizione economica e sociale o dell’autorità,
del prestigio, della protezione del padre.

Essere un furbo (oun birbante) di tre cotte. Persona la cui furbizia è
estremamente sottile e raffinata, così come lo sono certi cibi o alimenti dopo
cotture successive.
Saperla lunga
 
Essere un fuscello (omagro come un fuscello). Essere esile, minuto.

Essere un grillo parlante. Essere un moralizzatore saccente.

Essere un impiastro. Essere una persona molto noiosa, lamentosa, che ha sempre
necessità di qualcosa ma soprattutto importuna, invadente.

Essere un ladro in guanti gialli. Essere un ladro dall'apparenza onesta.

Essere un mandrillo. Essere libidinoso.
Non mi piace il tuo capoufficio. Ha l'aria del mandrillo, sta' attenta.

Essere un marcantonio. Essere un uomo prestante, robusto.

Essere un pidocchio rifatto. Persona arricchitasi in breve tempo, che ostenta
con volgarità il raggiunto benessere.

Essere un povero Cristo. Essere un poveretto, una persona che suscita
compassione.

Essere un ramo secco. Essere inutile.

Essere un sacripante. Essere un briccone, un fanfarone.
Essere una baracca. Essere in cattivo stato, funzionare male.

Essere una barba. Essere noioso.

Essere una biscia. Essere una persona sfuggente, ambigua, infida.



Essere una buona lana. Un bel tipo, in senso negativo, un tipaccio.

Essere una canna al vento. Essere debole di carattere e privo di iniziativa.

Essere una Cassandra. Predire sventure.

Essere una frana. Non riuscire a concludere nulla.

Essere una lince. Avere la vista acutissima; essere dotato di grande acutezza
intellettuale.

Essere una matusa. Comportarsi da vecchio, senza elasticità mentale.

Essere una mignata. Essere un seccatore, anche un approfittatore.

Essere una mosca cocchiera. Agitarsi senza produrre risultati.

Essere una palla al piede. Essere alquanto noioso. Essere di impedimento, di
peso.

Essere una pera cotta. Debole, senza carattere.

Essere una pigna verde. Essere avaro.
Spaccare il centesimo in due. Essere (o tenersi) stretto. Essere uno scozzese

Essere una sanguisuga. Essere uno sfruttatore.
Essere una scamorza. Avere poco carattere, essere imbelli, privi di nerbo o di
personalità, come il formaggio molle e poco saporito chiamato appunto
"scamorza. 
Essere una scarpa. Detto di una persona incapace, buona a nulla, priva di
interesse, inutile.

Essere una spugna. Essere un ubriacone, un bevitore accanito, un beone.

Essere una vecchia volpe. Persona particolarmente furba e astuta, che non si
lascia facilmente trarre in inganno.

Essere una vera pacchia. Godersi la vita, vivere senza pensieri.
Fare la pacchia.

Essere una zavorra. Essere un peso in più, che non serve.

Essere un'acqua cheta. Si dice di una persona apparentemente tranquilla
irreprensibile, innocua, ma che sotto persegue con costanza i propri fini, da
noi reputati dannosi; proprio come una lenta corrente d'acqua, che si direbbe
quasi senza movimento, ma che a poco a poco mina le fondamenta dei ponti.

Essere un'anguilla imburrata. Essere sfuggente, imprevedibile.

Essere uno coi coglioni.Uno che sa il fatto suo, capace, deciso e scaltro.

Essere uno scozzese. Essere molto avaro.
Spaccare il centesimo in due. Essere (o tenersi) stretto. Essere una pigna
verde.

Essere viscido come un'alga. Essere sfuggente e subdolo.

Essere vispo come un gallo. Uomo intraprendente con le donne.

Essere (o diventare) verde dalla bile. Incollerirsi.
Andare su tutte le furie.

Essere (ofare) la gatta morta. Comportarsi con indifferenza sorniona, fingersi
ingenuo e distratto per non destare i sospetti dell'avversario e giocarla
d'astuzia.



Essere, ridursi, trovarsi agli sgoccioli. Essere alla fine, al termine di
qualcosa.

Essere(osembrare)un pulcino nella stoppa. Essere, sembrare una persona
impacciata, inesperta.

Essere (ostare)pigiati come acciughe (sardine). Essere fitti, compressi in una
folla.

Essere (ostare) tra i piedi. Intralciare, dare fastidio.

Essere (otenersi) stretto. Essere parsimonioso, avaro.
Spaccare il centesimo in due. Essere una pigna verde. Essere uno scozzese





###### frasi06.htm ######
###### frasi06.htm ######



















[Modi di dire italiani]
***** Impariamo l'italiano
Modi di dire italiani *****





Far baracca. Far baldoria, far chiasso, far baccano

Far bottega di qualcosa. Farne traffico illecito.

Far buona cera. Accogliere qualcuno con benevolenza.

Far_buon_viso_a_cattivo_gioco. Abituarsi il meglio possibile a situazioni
sgradevoli.

Far capolino. Cominciare a manifestarsi. Affacciarsi o mostrarsi appena;
spuntare.
presto la verità farà capolino.

Far_fagotto. Andarsene rapidamente da un luogo; ritirarsi, sloggiare. Andarsene
per evitare il peggio.

Far_comunella. Mettersi d'accordo per il conseguimento di uno stesso fine,
spec. poco lodevole.

Far faville. Riscuotere un successo eccezionale e inatteso.



Far forca. Marinare la scuola.
Fare sega.

Far forno. Rappresentare a teatro semivuoto. Per estensione, l'espressione si
applica a concerti, conferenze e riunioni di poco successo.

Far fuoco e fiamme. Strepitare; fare tutto il possibile. Agire con accanimento.


Far girarei coglioni. Disturbare pesantemente, infastidire, far arrabbiare,
tormentare.
Rompere i coglioni.
Mi stai rompendo i coglioni ed io devo lavorare. Via!

Far girare(orompere) le palle.Infastidire, irritare, annoiare.

Far la parte del leone. Prendersi la parte migliore a danno di altri.

Far la pentola a due manici. Mettere le mani sui fianchi in atteggiamento di
rimprovero o di minaccia.

Far la pioggia e il bel tempo. Esercitare un'influenza determinante su chi
comanda o decide.

Far la visita delle sette chiese. Girare da un luogo ad un altro senza
risultato.

Far lavorare le meningi. Pensare intensamente.

Far le cose alla carlona. Far le cose alla buona, senza cura, abborracciando,
così come vengono.

Far leva su una cosa. Agire su un determinato elemento, punto e simile per
ottenere ciò che si desidera.
Far leva sui sentimenti di qualcuno.

Far man bassa di qualcosa. Prenderne il più possibile. Rubare tutto ciò che è a
portata di mano.

Far mare e monti. Fare tutto il possibile.
Far fuoco e fiamme.

Far moneta falsa per qualcuno. Fare di tutto per...

Far polpette di qualcuno. Massacrarlo di botte, conciarlo per le feste.
Ridicolizzarlo, ridurlo all'impotenza o al silenzio.

Far qualcosa con la testa nel sacco. Agire con sventatezza, alla cieca, senza
cognizione di causa.

Far_ridere_i_polli. Essere ridicolo, dire delle grosse sciocchezze.

Far rizzare i capelli. Sconvolgere, terrorizzare fortemente.
 
Far secco. Uccidere qualcuno.
Fare la pelle.

Far vedere bianco per nero. Far credere una cosa invece di un'altra.

Far vedere i sorci verdi. Sbalordire; mettere in gravi difficoltà; spaventare,
oppure creare una serie di difficoltà, tanto inaspettate quanto fuori del
comune.

Far_vedere_la_luna_nel_pozzo. Voler far credere l'inverossimile, illudere,
ingannare.

Far venire il latte alle ginocchia. Essere terribilmente noioso,
insopportabile. Si dice di cosa o persona che annoia e infastidisce per la sua
eccessiva stupidità o smanceria.

Far venire la barba. Annoiare qualcuno, seccarlo oltre misura, spesso mettendo
a dura prova la sua pazienza.
Essere una barba.

Farcela. Riuscire.

Farci la birra. Non sapere cosa fare di qualcosa.

Farci una croce sopra. Considerare conclusa una questione, scontata una
perdita, condonata un'offesa, con l'intenzione di non pensarci più.

Fare "semel in anno". Fare una cosa raramente.

Fare a botte. Picchiarsi.

Fare a gara. Impegnarsi con ogni sforzo per riuscire meglio degli altri.
Abbiamo fatto a gara per aiutarlo.
Mettercela tutta.

Fare a scaricabarile. Scaricarsi addosso a vicenda delle responsabilità.

Fare acqua da tutte le parti. Versare in cattive condizioni: (detto di
ragionamento, argomentazione, progetto e simili), essere pieno di lacune e
punti deboli.

Fare ad occhio e croce. Agire senza giusta e precisa valutazione, valutare una
cosa grossolanamente.

Fare bancarotta. Avere una cattiva riuscita, fallire (detto di progetti,
imprese e simili).

Fare bottega di tutto. Trattare anche sentimenti e valori morali come beni
commerciali.

Fare capolino. Sporgere appena il capo oltre un riparo per vedere senza essere
visti.
Fare capolino dalla porta, dalla finestra, dietro il muro, fra le fronde.
Affacciarsi timidamente, spuntare.
La luna faceva capolino tra le nubi; la gelosia cominciò a fare capolino

Fare cappotto. Battere l'avversario senza dargli nessuna possibilità.
Dare la birra a qualcuno.

Fare cilecca. Mancare nello scopo e nell'effetto. Venire a meno, fallire, non
riuscire, incepparsi.
Ha tentato, ma purtroppo ha fatto cilecca. Nell'ultimo salto ha fatto cilecca.

Fare come i capponi di Renzo. Litigare inutilmente.

Fare come il delfino, che mette i tonni nella rete e poi scappa. Mettere gli
altri nei guai e poi sottrarsi alle proprie responsabilità.

Fare come la gatta di Masino. Fingere di non vedere.

Fare come la montagna che partorì il topo. Fare grandi progetti, promesse da
cui escono piccole cose.

Fare come la volpe con l'uva. Manifestare disprezzo per quello che non si
riesce ad ottenere. Fingere di non interessarsi a qualcosa intensamente
desiderato.

Fare come l'asino di Buridano. Essere incerti fino a morire.

Fare conto di/che. Immaginare, fare finta.
Fai conto di non avermi visto.

Fare da balia. Stare accanto in modo iperprotettivo (a una persona).

Fare da Marta e da Maddalena. Fare cose contrastanti tra loro.

Fare da palo. Essere complice.

Fare_di_ogni_erba_un_fascio. Non saper distinguere tra cose totalmente diverse.
Considerare sbrigativamente cose diverse come se fossero uguali. Mettere
insieme cose diverse. Mescolare senza criterio cose diverse.
 
Fare di notte giorno. Trascorrere la notte senza dormire.
 
Fare di volata. Fare qualcosa subito, rapidamente.
 
Fare fagotto. Andarsene per paura del peggio.

Fare_giacomo_giacomo. Espressione scherzosa per indicare gambe o ginocchia
tremanti in situazioni di pericolo, timore, tensione.

Fare gli occhiacci a qualcuno. Mettere a tacere qualcuno.
Stavo parlando della gita fatta insieme quando Gianni mi ha fatto gli
occhiacci. Allora ho smesso di parlare.

Fare i conti in tasca. Indagare in modo scrupoloso sul comportamento, sulle
spese altrui.
 
Fare i conti senza l'oste. Prendere una decisione senza tener conto dei fattori
necessari.

Fare il bambino. Comportarsi in modo immaturo, infantile.

Fare il bamboccio. Comportarsi in modo ingenuo, impacciato, puerile.

Fare il bastian contrario. Andare controcorrente. Contraddire per il gusto di
contraddire.

Fare il baule. Andarsene via.

Fare il becco all'oca [e le corna al potestà]. Terminare un lavoro con
soddisfazione. Ecco fatto il becco all'oca, si dice quando si è terminato un
lavoro.

Fare_il_buono_e_il_cattivo_tempo. Avere potere su un gruppo.

Fare il brighella. Fare il buffone spensieratamente.

Fare il callo. Assuefarsi a qualcosa di spiacevole. Farci l'abitudine.
Ho fatto il callo alle sue scenate di gelosia.

Fare il cascamorto. Essere un corteggiatore languido e svenevole. Recitare
insistentemente la parte dell'innamorato.

Fare il casto Giuseppe. Comportarsi da uomo virtuoso.

Fare il chilo. Riposarsi dopo pranzo. Starsene a riposo dopo il pasto per
facilitare la digestione.

Fare il cicisbeo. Essere un corteggiatore assiduo e frivolo.

Fare il cireneo. Addossarsi fatiche che spettano ad altri.

Fare il crumiro. Andare a lavorare nonostante lo sciopero proclamato dai
compagni di lavoro.

Fare il culo a qualcuno. Recargli danno o rimproverarlo aspramente.

Fare il diavolo a quattro. Fare strepito, gran fracasso o confusione.
Strepitare per far valere le proprie ragioni.

Fare il diavolo e la versiera. Fare grande baccano, schiamazzo e confusione;
anche arrabbiarsi moltissimo con grandi scenate furibonde; o infine fare tutto
il possibile pur di ottenere qualcosa.

Fare il filo. Corteggiare. Fare la corte a qualcuno.

Fare il galletto. Essere impertinente; darsi arie di gran seduttore.

Fare il gatto e la volpe. Spalleggiarsi a vicenda.

Fare il gioco. Agevolare qualcuno volontariamente o meno nel raggiungimento dei
suoi obiettivi.
Se non denunci il furto fai il gioco dei ladri.

Fare il grillo parlante. Presumere di poter intervenire, in modo saccente, su
ogni argomento.

Fare il lavoro di Sisifo. Fare un lavoro inutile.
Fare la zuppa nel paniere. Andare a scopare il mare.

Fare il lupo pecoraio. Fingersi ciò che non si è per averne dei vantaggi.

Fare il michelaccio. Fare la vita di michelaccio. Starsene tutto il tempo senza
fare niente.

Fare il miracolo di Maometto. Andare a trovare qualcuno che è lontano o non si
fa mai vedere.

Fare il nesci. Fingere di ignorare, di non capire, di non sapere.

Fare il paio. Assomigliare, comportarsi nello stesso modo; sommarsi.

Fare il palo. Stare di guardia.

Fare il pappagallo. Molestare le donne per strada.

Fare il pesce in barile. Mostrare indifferenza.
Fregarsene

Fare il portoghese. Intrufolarsi senza pagare il biglietto tra il pubblico che
assiste a uno spettacolo teatrale o sportivo.
 
Fare il verso a qualcuno. Imitarlo.

Fare il volo del calabrone. Fare una brutta fine.

Fare la pacchia. Godersi la vita, vivere senza pensieri.
Essere una vera pacchia.

Fare la barba all'asino. Fare una cosa insensata e inutile.
Pestare l'acqua nel mortaio. Fare la zuppa nel paniere. Fare il lavoro di
Sisifo. Lisciare la coda al diavolo

Fare la barba e il contropelo a qualcuno. Muovergli una critica puntigliosa e
spesso feroce.

Fare la bocca a qualcosa. Abituarsi a qualcosa.

Fare la calza. Dedicarsi esclusivamente ai lavori domestici.

Fare la carità pelosa. Essere caritatevoli per uno scopo, un interesse. Aiuto
che si dà in vista soltanto di un proprio utile futuro.

Fare la cena del galletto. Andare a letto senza cenare.

Fare la civetta. Indurre, provocare al corteggiamento.
Mi fa rabbia Piero che fa la civetta con tutti le donne.

Fare la cresta su qualcosa. Maggiorare il prezzo di qualcosa per ricavare un
vantaggio.

Fare la faccia lunga. Assumere un'espressione addolorata, offesa.

Fare la figura del baccalà. Fare la figura da scemo.

Fare la figura del coglione. Essere stupido, incapace.

Fare la fine del topo. Rimanere intrappolato in un luogo senza vie d'uscita o
in una situazione senza scampo.

Fare la forca a qualcuno. Danneggiarlo soffiandogli un affare o abusando della
sua fiducia.

Fare la gattamorta. Nascondere il proprio vero carattere.

Fare_la_giostra. Girare intorno a un luogo.

Fare la lucciola. Prostituirsi.
Battere il marciapiede.

Fare la maddalena pentita. Mostrarsi umile e pentita.

Fare la manfrina. Insistere in maniera noiosa per ottenere qualcosa. Mandare
per le lunghe.

Fare la muffa. Ammuffire, intristire; rimanere inattivo in una situazione di
abbandono. Restare in ozio, nell'inerzia.

Fare la nanna. Dormire.

Fare la pelle. Uccidere, ammazzare.
Hanno fatto la pelle a un testimone.
Far secco.

Fare la primadonna. Comportarsi in modo da attirare sempre l'attenzione su di
sé, talora anche con bizze e pretese assurde.

Fare la puttana. Usare modi ruffianeschi, comportarsi da ruffiano.

Fare la ronda. Girare intorno a una persona, per controllarla o corteggiarla.

Fare la ruota. Pavoneggiarsi.

Fare la spola. Andare avanti e indietro continuamente da un luogo a un altro.
È tutto il giorno che faccio la spola da un ufficio all'altro.

Fare la zuppa nel paniere. Far cosa inutile, non concludere un bel niente.
Chi vuol far l'altrui mestiere fa la zuppa nel paniere.

Fare l'asino di casa. Sobbarcarsi il lavoro proprio e l'altrui.

Fare l'asino. Fare il cascamorto.

Fare le bizze. Funzionare in modo intermitente (detto di apparecchiature); fare
i capricci (detto specialmente di bambini).

Fare le nozze coi fichi secchi. Voler fare grandi cose — come si converrebbe a
un avvenimento importante quale una festa nuziale — con mezzi inadeguati.
Pretendere di fare qualcosa di grandioso spendendo il meno possibile.

Fare le pulci. Mettere in rilievo anche i minimi errori verificabili
nell'operato di una persona.

Fare le scarpe. Danneggiare qualcuno in modo subdolo, generalmente allo scopo
di prenderne il posto. Riferito in genere ad ambienti di lavoro, a cariche
ambite e così via.

Fare_l'indiano. Fingere di non capire, di non interessarsi a qualcosa,
evidentemente perché la finzione torna comoda. Chiudersi in un atteggiamento
falsamente assorto o distratto.
Fare lo gnorri.

Fare lo gnorri.Fingere di non capire o di non sapere qualcosa.
Fare l'indiano.

Fare l'occhietto. Ammiccare.
Fare l'occhiolino.

Fare l'occhio a pesce morto.Guardare languidamente qualcuno.

Fare_manfrine. Fare salamelecchi, smancerie, cerimonie.

Fare marchette. Esercitare la prostituzione.
Fare la lucciola.
 
Fare mente locale. Cercare di comprendere a fondo un problema.

Fare mercato di qualcosa. Dare valore venale a bene de chi per sé non l'hanno.

Fare mercato di sé. Prostituirsi.
Battere il marciapiede.

Fare orecchi da mercante. Non prestare attenzione, fingere di non sentire ciò
che torna comodo. Questa forma di interessata, falsa sordità era generalmente
attribuita ai mercanti, nelle affollate e rumorose fiere paesane di un tempo.

Fare padella. Sbagliare il bersaglio.

Fare pari e patta. Pareggiare.
 
Fare passi da gigante. Procedere rapidamente, fare progressi.
 
Fare pelo e contropelo. Sottoporre a critica severa.

Fare piazza pulita. Sgomberare tutto, spazzare via tutto.
Fare tabula rasa.

Fare più miglia di un lupo a digiuno. Spostarsi in continuazione da una
località a un'altra. Compiere viaggi lunghi e faticosi.

Fare più strada di un lupo a digiuno. Viaggiare molto; faticare o lavorare
moltissimo.

Fare qualcosa con la testa nel sacco. Farla senza attenzione, alla cieca.

Fare qualcosa contro stomaco. Malvolentieri.
A bocca stretta.

Fare qualcosa ogni morte di papa.Fare una cosa raramente, in casi eccezionali.
Gianni pulisce i vetri ogni morte di papa e perciò sono sempre sporchi...

Fare qualcosa sottobanco. Di nascosto, in barba alla legge o al regolamento.

Fare quaresima. Vivere nelle privazioni.
 
Fare questioni bizantine. Fare questioni interminabili, discutere
eccessivamente a lungo.

Fare razza. Riprodursi.

Fare salsiccia di qualcuno. Picchiarlo in malo modo, farlo a pezzetti.

Fare sega. Marinare la scuola.
Far forca, bigiare.

Fare tabula rasa. Consumare tutto, far piazza pulita, eliminare tutto.

Fare tredici. Avere un grosso colpo di fortuna.

Fare un buco nell'acqua. Fare un tentativo inutile.
Pestare l'acqua nel mortaio. Fare la zuppa nel paniere. Fare il lavoro di
Sisifo. Lisciare la coda al diavolo

Fare un contraltare. Fare concorrenza a qualcuno.
 
Fare un colpo di testa. Fare una pazzia.

Fare un macello. Creare molto disordine o confusione.
I bambini hanno fatto un macello in cucina.

Fare un mercato. Scatenare una gran confusione accompagnata da forte strepito.
Far confusione.

Fare un nodo al fazzoletto. Escogitare un sistema per ricordarsi qualcosa;
sforzarsi di fissare qualcosa nella memoria.

Fare un pensierino su qualcosa. Desiderare una cosa.
 
Fare un saltonel buio.Fare un tentativo rischioso, osare incoscientemente.

Fare una cosa a pezzi e bocconi. A più riprese e irregolarmente.

Fare una filippica. Fare un discorso violento, scagliarsi in un'inventiva
contro qualcuno.

Fare una frittata. Causare un guaio.

Fare una vita da sardanapalo. Vivere nel lusso più sfrenato. Condurre una vita
fastosa e viziosa.

Fare uno scherzo da prete. Fare uno scherzo che non si accetta volentieri,
piuttosto pesante.

Fare venire la pelle di cappone. Fare accapponare la pelle, cioè fare
rabbrividire per paura, spavento e sim.

Fare lo sgambetto. Soppiantare qualcuno slealmente. Prendere il posto di
qualcuno con mezzi sleali e disonesti.

Fare (o dare) un bidone. Imbrogliare; anche, mancare a un appuntamento, venir
meno a un impegno.
Tirare il bidone.

Fare (o prendere) armi e bagagli. Raccogliere tutte le proprie cose e
andarsene.

Farla a qualcuno. Ingannarlo, sorprenderlo.

Farla finita. Mettere un termine. Smetterla.
Fatela finita con questo chiasso!

Farla franca. Riuscire a cavarsela impunemente. Compiere un'azione illecita e
riprovevole senza essere sorpresi.

Farla in barba. Fare, ottenere, carpire qualcosa a dispetto di qualcuno, quasi
sotto i suoi occhi, davanti alla sua, ovviamente metaforica, barba.

Farla lunga. Continuare a lungo una lamentela, una protesta. Prolungare
inutilmente una discussione, lamentarsi ripetutamente per cose passate e sim.

Farne de tutti i colori. Combinarne d'ogni genere, fuorché di quelle buone.

Farne più che Bertoldo. Combinare molti guai.
Farne più di Carlo in Francia.

Farne più di Carlo in Francia. Fare svariate esperienze, combinare guai.
Farne più che Bertoldo.

Farsene un baffo. Non curarsi di qualcuno o qualcosa, non averne considerazione
né timore. Infischiarsene, non dare alcuna importanza a quello che gli altri
dicono, fanno, pensano.
Di lui e delle sue minacce, me ne faccio un baffo.

Farsi beffe di qualcuno. Beffarsi, prendersi gioco.

Farsi bello con le penne del pavone.Attribuirsi meriti non propri.

Farsi come un peperone.Arrossire.

Farsi i cazzi propri. Fare i fatti propri.
Coltivare il proprio orto.

Farsi gioco. Beffare, prendere in giro.
Prendersi gioco. Farsi beffe di.

Farsi in quattro. Adoperarsi in ogni modo per rendersi utile, darsi da fare.
Si è fatto in quattro per il suo negozio.

Farsi largo.Aprirsi un varco.
Farsi largo tra la folla.
Conquistarsi una posizione superando ostacoli e difficoltà.

Farsi le ossa. Farsi esperienza.
Da giovane si è fatto le ossa come manovale; ora è un muratore abile e
richiesto.

Farsi strada. Detto di persona, riuscire ad affermarsi grazie al proprio
talento; detto di cosa, fenomeno, idea ecc., emergere, mostrarsi apertamente.

Fare un'ambasciata.Mandare a dire a qualcuno un messaggio.

Farsi una canna. Fumare droga o uno spinello.

Farsi una pera. Nel linguaggio dei drogati, iniezione di droga.

Farsi_una_ragione. Rassegnarsi.
È difficile farsi una ragione del suo comportamento.

Farsi una sega. Masturbarsi.
Nel linguaggio colloquiale, comunque, il termine masturbarsi è spesso
sostituito da espressioni volgari, spesso figurative ed immaginifiche. Al
maschile, la più comune è farsi una sega che estende per l'appunto il movimento
del braccio quando adopera la sega a quello che produce durante l'atto di
autoerotismo. Altri termini sono pugnetta (che il dizionario Zingarelli accosta
all'equivalente spagnolo puñeta, e nella sua radice verbale ha quindi implicito
il riferimento al pugno usato per compiere l'atto) pipa o regionalmente pippa
(la cui parola in alcuni dialetti indica anche il membro virile). Al femminile
si usa la parola ditalino (o ditale) con riferimento al dito impiegato dalle
donne nella masturbazione. Wikipedia

Farsi un'alzataccia. Alzarsi molto presto, dopo aver dormito poche ore.

Fatto coi piedi. Fatto malissimo.

Ferrare le oche. Fare una cosa impossibile
Cercare di raddrizzare le gambe ai cani.

Ficcare il naso. Intromettersi.
Mettere il becco

Filare_(oandare)_liscio_come_l'olio. Proseguire bene, essere in uno stato
tranquillo.

Filarsela all'inglese. Svignarsela, abbandonare una riunione senza salutare
nessuno, talvolta per sottrarsi a una situazione imbarazzante. Allontanarsi da
un luogo alla chetichella, senza salutare.

Filarsela. Andare via precipitosamente.

Fregarsene. Mostrare una beffarda indifferenza.
Fare il pesce in barile.

Friggere con l'acqua. Lesinare.

Friggere. Rodersi, fremere, struggersi.
Non rispose alla provocazione, ma dentro di sé friggeva; friggeva di rabbia,
dall'impazienza, per l'invidia.

 



###### frasi07.htm ######
###### frasi07.htm ######



















[Modi di dire italiani]
***** Impariamo l'italiano
Modi di dire italiani *****




Gabbare San Pietro. Abbandonare l'abito ecclesiastico.

Gettare in pasto alle belve. Esporre qualcuno a un ambiente ostile.

Gettare alle ortiche. Buttar via, abbandonare.

Gettare fumo negli occhi. Illudere, mistificare.

Gettare il guanto. Sfidare, e raccogliere il guanto significa accettare la
sfida.



Gettare la polvere negli occhi a qualcuno. Ingannarlo in modo subdolo.

Gettare_la_spugna. Arrendersi, rinunciare alla lotta.

Gettare via il bambino [insieme] con l'acqua sporca. Gettare via ciò che vale
insieme a ciò che va eliminato.

Giocare a palline.Comportarsi in modo inconcludente, perdere tempo.

Giocare come il gatto col topo. Divertirsi a stuzzicare un avversario più
debole. Infierire crudelmente su un debole. Tormentare una persona.

Giocare con il morto. Agire in una circostanza pur mancando una persona o cosa
necessaria.

Girare i coglioni (o le palle). Prendere l'irritazione, il nerviosismo, la
rabbia.
Quel giorno gli giravano davvero i coglioni!

Godersela.Divertirsi.
Spassarsela

Grattarsi_la_pancia. Stare in ozio, senza far niente.

Grattar la pancia alla cicala.Indurre uno a parlare per conoscerne il pensiero
o le intenzioni.. Stuzzicare qualcuno per indurlo a parlare di un determinato
argomento oggetto di particolare curiosità.
Dar corda a uno. Tirar su le calze a uno.

Gridare ai quattro venti. Rendere di pubblico dominio, divulgare.

Gridare al lupo. Lanciare un finto allarme.

Guardare [di] brutto. Guardare male, con ostilità.
Guardare in cagnesco.

Guardare con la coda nell'occhio. Guardare di nascosto o di sbieco, senza farsi
notare.

Guardare dall'alto in basso. Guardare con alterigia.





Guardare di sbieco. Guardare con malanimo, con diffidenza.

Guardare in cagnesco. Guardare in modo torvo, di traverso, con rabbia, con
ostilità.

Guardare la paglia e non vedere la trave. Criticare le pecche altrui e non
vedere le proprie. In senso lato, badare alle minuzie e non accorgersi dei
difetti gravi.

Guardare la pagliuzza nell'occhio altrui.Vedere solo i difetti altrui e non i
propri.

Guardare le mosche che volano. Stare in ozio assoluto guardando per aria.
Stare a grattarsi i coglioni, non muovere foglia

Guardare sott'occhio. Guardare di sottecchi

 


###### frasi08.htm ######
###### frasi08.htm ######



















[Modi di dire italiani]
***** Impariamo l'italiano
Modi di dire italiani *****





Imbrogliare la matassa.Complicare una faccenda, un intrigo.

Inciampare in un filo d'erba. Non saper affrontare la più piccola difficoltà.

Indorare la pillola. Rendere meno amara una cosa o una notizia sgradevole.
Attenuare un dispiacere con parole opportune; edulcorare.



Infiascare la nebbia. Fare cose vane. Pestare l'acqua nel mortaio. Fare la
zuppa nel paniere. Fare il lavoro di Sisifo. Lisciare la coda al diavolo.
Zappare all'acqua. Seminare al vento. Cercare di raddrizzare le gambe ai cani.
Portare coccodrilli in Egitto. Scopare il mare. Portare coccodrilli in Egitto.

Infilar le pentole.Essere squattrinato.
Essere al verde. Essere in bolletta. Essere povero in canna.

Inghiottire la pillola. Assoggettarsi a qualcosa di sgradevole.
Ingoiare il rospo.

Ingoiare il rospo. Dover accettare qualcosa di sgradevole. Accettare
controvoglia un fatto spiacevole.

Ingoiare le lacrime. Trattenersi dal piangere.





Insegnare a nuotare i pesci. Pretendere di saperne sempre più degli altri, di
insegnare qualcosa a chi la conosce benissimo.

Insegnare ai gatti ad arrampicarsi. Pretendere di insegnare qualcosa a chi la
sa benissimo.
Dar da bere alle rane.
 
Intorbidire le acque. Provocare malintesi.

Invitare a nozze. Esortare qualcuno a fare una cosa per lui molto piacevole o
congeniale.

Invitare la lepre a correre. Creare una situazione ottimale desiderata.






###### frasi09.htm ######
###### frasi09.htm ######



















[Modi di dire italiani]
***** Impariamo l'italiano
Modi di dire italiani *****




Lasciare (omettere) la paglia vicino al fuoco. Creare ad arte una situazione
pericolosa.

Lasciarci (orimetterci) le penne. Subire un grave danno; morire.

Lasciare cuocere (o bollire) qualcuno nel suo brodo. Permettergli di fare come
meglio crede. Lasciarlo fare a modo suo. Non curarsene.

Lasciare la bocca amara. Deludere, lasciare insoddisfatto.

Lasciare la stecca. Passare ad altri un incarico sgradito, un impegno o lavoro
faticoso. Affidare a qualcun altro un compito o un servizio spiacevole.

Lasciare le briglie sul collo. Concedere la massima libertà.

Lasciare (opiantare) in asso. Abbandonare uno nel momento più difficile, sul
più bello o quando meno se l'aspetta.
Piantar baracca e burattini.

Lavare la testa all'asino. Compiere un gesto inutile. "A lavare la testa
all'asino si perde il ranno e il sapone"; cioè, è inutile, ragionare,
discutere, con chi è ignorante e cocciuto.

Lavare la testa a qualcuno. Rimproverarlo severamente.



Lavarsi come un gatto. Lavarsi poco e male.

Lavorare sott'acqua. Agire astutamente, di nascosto.

Leccare il culo a qualcuno. Essere sfacciatamente adulatore.

Leccarsi i baffi. Provare piacere assaporando un cibo gustoso.
 
Leccarsi le ferite. Cercare conforto ad una delusione o ad un insuccesso,
consolarsi.

Legare la vigna con le salsicce. Vivere nell'abbondanza.

Legare l'asino dove vuole il padrone. Assecondare il volere dei potenti per non
avere guai. Obbedire senza obiezioni. Obbedire docilmente, per quieto vivere, a
chi comanda.

Legarsela al dito. Serbare rancore per un'offesa subita, ripromettendosi di
vendicarla.

Levar chiodi. Pagar debiti.

Levar la pelle a qualcuno a qualcuno. Avvilirlo, mortificarlo duramente.

Levare le tende. Andarsene da un luogo.

Levarsi dai coglioni. Essere scacciato, andarsene.
Levate dai coglioni! Mi hai proprio seccato con i tuoi discorsi.

Levarsi dalle palle(qualcuno o qualcosa). Liberarsene, sbarazzarsene.

Levarsi il boccone di bocca. Privarsi del necessario per aiutare qualcuno.





Lisciare il pelo a qualcuno. Adularlo; anche con valore ironico picchiarlo,
bastonarlo.

Lisciare la coda al diavolo. Fare una cosa stupida e inutile.
Pestare l'acqua nel mortaio.

Lodare la polenta e mangiare i tordi. Lodare un comportamento che non si è
disposti a seguire.





###### frasi10.htm ######
###### frasi10.htm ######



















[Modi di dire italiani]
***** Impariamo l'italiano
Modi di dire italiani *****




Mandare a carte quarantotto. Mandare in aria un affare; scombinare progetti,
piani, che erano già concordati.

Mancare i coglioni. Non avere coraggio, non avere una personalità abbastanza
forte.

Mandare a farsi benedire. Mandare via; mandare in malora.

Mandare a monte. Far fallire. Impedire la realizzazione.
Mandare a monte un piano, un'iniziativa.
Mandare a puttane. Mandare all'aria.

Mandare a puttane. Mandare a monte. Mandare all'aria.



Mandare a quel paese. Mandare via in malo modo qualcuno; toglierselo di torno
sbrigativamente.

Mandare all'aria.Mandare a monte. Mandare a puttane.

Mandare_in_solluchero. Procurare un grande godimento, lunsingare.

Mandare qualcuno a farsi benedire. Mandare via un importuno senza dargli retta.


Mangiar pane a tradimento.Sfruttare.

Mangiar questa minestra o saltar questa finestra. Essere costretti a scegliere
tra due alternative, entrambe negative.

Mangiare alle spalle di qualcuno. Farsi mantenere.

Mangiare come un maiale. Mangiare eccessivamente.

Mangiare in bianco. Mangiare cibi privi di sale o intingoli e con poco
condimento.

Mangiare la foglia. Capire la situazione. Capire il senso riposto di un
discorso, avvedersi che le cose non stanno come sembrava. Rendersi conto di una
truffa, di un raggiro, di un tranello. intuire le intenzioni subdole di
qualcuno.

Mangiare l'agnello in corpo alla pecora. Anticipare i tempi.

Mangiarsi il grano/fienoin erba. Spendere il denaro ancora prima di averlo.
Consumare un bene, una ricchezza prima che dia i suoi frutti, dimostrando così
scarsa oculatezza.
Vendere la pelle dell'orso prima che sia morto.

Mangiarsi qualcuno in un boccone. Annientarlo con la propria superiorità di
forze o di merito.

Marinare la scuola. Saltare la scuola di nascosto dei genitori, senza
autorizzazione.
Fare sega.

Menare_il_can_per_l'aia. Portare le cose per le lunghe, indugiare in modo da
non concludere nulla o lasciare le cose come stanno. Rimandare continuamente
una conclusione o una decisione.

Menare per il naso. Indurre uno a fare quello che si vuole con continui
raggiri, senza che egli se ne renda conto. Ingannare, imbrogliare.

Mescolare ebrei e samaritani. Mettere insieme cose o persone contrastanti tra
loro.

Mettere troppa carne al fuoco. impegnarsi in un numero eccessivo di attività.

Mettercela tutta. Impegnarsi molto, impegnarsi a fondo.
Fare a gara.

Metterci_una_pietra_sopra. Chiudere per sempre una questione, una disputa.

Mettere a repentaglio. Mettere in pericolo.
Mettere a repentaglio la vita, la propria riputazione.

Mettere al fresco. Mettere in prigione.

Mettere al muro. Fucilare.

Mettere alla berlina. Mettere in ridicolo, beffare in modo umiliante.

Mettere alla sbarra. 1. Mettere qualcuno in tribunale, per essere processato.
2. fig. Sottoporre a giudizio, a critica.
Letterato messo alla sbarra da critici malevoli.

Mettere all'uscio. Mandare via in malo modo, scacciare.

Mettere i bastoni tra le ruote. Ostacolare.

Mettere i piedi sul collo. Essere despotici con qualcuno, vessarlo.

Mettere i puntini sulle i. Mettere bene in chiaro una questione, parlare senza
riguardi.
Precisare, definire con scrupolo ed esattezza.

Mettere i/dei paletti. Fissare limiti invalicabili, spec. in trattative,
rapporti ecc.

Mettere il bavaglio. Impedire di parlare, soffocare, far tacere.
Mettere la museruola.

Mettere il becco. Intromettersi (specialmente, a sproposito). Intromettersi
senza essere stati interpellati.
Ficcare il naso

Mettere il carro innanzi/davanti ai buoi. Fare una cosa prima del tempo; in
particolare: farla prima di ciò che logicamente dovrebbe precedere. Anteporre
contro la logica e il buon senso, una cosa a un'altra. Agire prematuramente.

Mettere il lupo nell'ovile. Non riconoscere un nemico; essere terribilmente
ingenui, fiduciosi o stupidi.
Porre qualcuno in una situazione di cui può indiscriminatamente abusare a
proprio vantaggio.

Mettere in piazza. Far sapere a tutti, sbandierare.

Mettere la museruola. Far tacere. impedire a qualcuno di dire liberamente ciò
che pensa, ridurne la libertà d'azione.
Mettere il bavaglio.

Mettere_la_pulce_nell'orecchio. Dire e ascoltare una cosa che tenga in
confusione, e dia da pensare.





Mettere lo zampino. Immischiarsi, intromettersi, intrufolarsi, più o meno
subdolamente, in una faccenda per trarne vantaggio.

Mettere nero su bianco. Mettere qualcosa per iscritto.

Mettere nel sacco. Ingannare, battere, imbrogliare qualcuno. > Menare per il
naso

Mettere su. Allestire, impiantare: mettere su uno spettacolo, una casa.|
Istigare, sobillare: lo hanno messo su contro la famiglia.

Mettere tutti nello stesso mazzo. Considerare tutti alla stessa stregua, senza
fare distinzioni

Mettere una zeppa. Trovare un rimedio provvisorio e improvvisato.
Il guaio è fatto, vediamo se ci si può mettere qualche zeppa.

Mettersi in pompa magna.Vestirsi bene, sfoggiare un certo tipo di
abbigliamento.

Mettersi la via tra le gambe.Incamminarsi, partire.

Mettersi le mani nei capelli. Disperarsi.

Mettersi qualcuno sotto le scarpe. Trattarlo con disprezzo.

Molto fumo e poco arrosto. Molta apparenza e poca sostanza.

Montare (osaltare) il grillo. Venire il capriccio, lo sfizio.

Mordersi_la_lingua. Contenersi a stento dal parlare, oppure pentirsi di aver
detto qualcosa.

Mordersi le labbra.Costringersi a tacere.

Mordersi, mangiarsi le mani. Sfogare la propria rabbia.

Mostrare la luna nel pozzo. Far credere cose impossibili.

Mostrare le zanne. Assumere un'espressione minacciosa, aggressiva.





Muovere una pedina. Allontanare in malo modo.

Murare a secco. Mangiare senza bere.

Mutar (o voltar) casacca (ogabbana). Cambiare, per convenienza, opinioni e
comportamento.





###### frasi11.htm ######
###### frasi11.htm ######



















[Modi di dire italiani]
***** Impariamo l'italiano
Modi di dire italiani *****




Nascere con gli occhi aperti. Avere un'intelligenza pronta, sveglia. Essere
scaltro.

Nascere con la camicia. Avere la fortuna costantemente favorevole.
Avere un santo della propria.

Nascondersi dietro di un dito. Attaccarsi al minimo cavillo; negare l'evidenza.


Nelle botti piccine ci sta il vino buono. Proverbio usato per lodare o
consolare le persone di piccola statura che provano un senso d'inferiorità nei
confronti di chi è più dotato fisicamente.

Non andare giù a qualcuno. Non essere gradito a qualcuno.

Non aver né capo né coda. Cosa priva di logica, sconclusionata.
A pera.

Non aver peli sulla lingua.Esprimersi con franchezza anche a costo di esser
giudicato polemico e scortese.

Non azzeccarne mai una. Non far mai la cosa giusta.

Non batter chiodo. Rimanere inattivo e senza guadagno.
Tenersi le mani a cintola, guardare le mosche che volano. Non muover foglia.

Non capire un cavolo (oun accidente). Non capire nulla.

Non_cavar_un_ragno_dal_buco. Non ottenere nulla nonostante gli sforzi. Non
concludere nulla.

Non chiudere occhio. Non riuscire a dormire.

Non dare un Cristo a baciare. Essere avari e meschini.

Non distinguere i bufali dalle oche. Non vederci bene e, metaforicamente, non
capire bene le cose, non saper discernere per mancanza di intelligenza; essere
ignoranti o inesperti.

Non essere erba del proprio orto. Essere una cosa copiata.

Non essere farina del proprio sacco. Non essere lavoro proprio.

Non essere né carne né pesce. Indica uno stato di incertezza, di ambiguità.

Non_essere_uno_stinco_di_santo. Lasciare molti dubbi sulla propria rettitudine
e le proprie virtù.

Non muover foglia. Non far niente.
Tenersi le mani a cintola, guardare le mosche che volano- Non batter chiodo.

Non poter cavare sangue da una rapa. Non poter pretendere da qualcuno risultati
superiori alle sue possibilità.

Non esser farina di far ostie. Essere una persona da cui è bene badarsi. Il
detto è quasi sempre scherzoso, e non è del tutto negativo.

Non esser farina del proprio sacco. Essere una cosa copiata o fatta con l'aiuto
di altri. Si usa per un discorso, un'idea, un'opera o altro, spesso perché se
ne ritiene incapace il preteso autore.

Non ricordare del naso alla bocca. Mancare assolutamente di memoria.
Dimenticarsi delle cose in fretta e facilmente, anche per distrazione.

Non saper cavare un grillo da un buco. Non essere capace di fare niente.

Non saper cavare un ragno da un buco. Non concludere nulla.

Non_saper_dove_sbattere_la_testa. Non saper uscire da una situazione difficile.


Non saper tenere un cece in bocca. Non saper mantenere il minimo segreto.

Non sapere che acqua bere. Non riuscire a operare una scelta; non sapere come
fare a uscire da una data situazione non necessariamente difficile o
spiacevole.
Essere molto indecisi di fronte ad alternative ugualmente sgradevoli; essere in
una situazione che sembra non presentare vie d'uscita.


Non sapere che pesci pigliare. Non sapere come comportarsi.

Non sapere neppure d'acqua calda. Non avere nessun sapore, essere una persona
insignificante.

Non sentir volare una mosca. Fare silenzio.
 
Non sentire (oascoltare) ragioni. Non lasciarsi persuadere.

Non stare più nella pelle. Provare gioia o impazienza tanto intense da non
riuscire a contenerle e da essere costretto a manifestarle.

Non svegliare il can che dorme. Non stuzzicare chi può rivelarsi pericoloso.

Non torcere [nemmeno] un capello (opelo) a nessuno. Non fargli nulla di male.
astenersi da qualsiasi forma o tentativo di violenza.

Non tornare i conti. Non andare nella situazione prevista, essere una direzione
diversa da quella che si supponeva.



Non valere (ocapire) una sega. Niente, nulla.
Non capire un'acca. Non valere una cicca.

Non valere una penna. Non valere niente.

Non veder l'ora.Desiderare molto qualcosa.
Non vedo l'ora di riabbracciare Noémi.

Non vedere più in là del proprio naso. Vederci poco. In senso figurato, essere
di vedute limitate, o mancare di lungimiranza, di previdenza, d'iniziativa e
simili. Anche essere lenti a capire.

Non voler essere nella pelle di uno. Non volere essere nella situazione di uno.


Nuotare nel miele. Vivere in uno stato di beatitudine.

Nuotare nell'abbondanza. Essere fornito di tutto.

Nuotare nell'oro. Essere assai ricco.





###### frasi12.htm ######
###### frasi12.htm ######



















[Modi di dire italiani]
***** Impariamo l'italiano
Modi di dire italiani *****





Pagare (o fare) alla romana. Suddividere un conto comune in parti uguali;
anche, pagare ognuno la propria parte.

Pagare (o scontare) il fio. Pagare la pena di una cattiva azione.

Parlare di corda in casa dell'impiccato. Parlare a uno di cose che gli
rinnovano la vergogna o il risentimento, con ciò mostrando grave indelicatezza
e mancanza di tatto.

Parlare male di Garibaldi. Parlare male di cose giudicate intoccabili e
indiscutibili.

Parlare a quattr'occhi.Parlare privatamente.

Parlare al vento. Parlare vanamente, senza essere ascoltati.

Parlare chiaro e tondo. Parlare apertamente.

Parlare ostrogoto. Parlare una lingua o un dialetto incomprensibile e di suono
sgradevole (quanto all'incomprensibilità, vale parlare greco, turco, arabo),o
anche parlare in modo sgrammaticato.

Parlarsi addosso. Parlare tanto per il puro piacere di ascoltarsi.



Partire in quarta. Andarsene improvvisamente; affrontare immediatamente, con la
massima energia e prontezza, un lavoro o un problema.

Partire per i monti della luna. Intraprendere un viaggio molto lungo verso un
luogo favoloso ma molto difficile da raggiungere.
 
Pascersi di vento
Accontentarsi o vivere di cose vane, senza sostanza.

Passar sopra a qualcosa. Non tenerne conto.

Passare come una meteora. Passare molto velocemente (detto di persona, fama,
moda, ecc.)

Passare dalle stelle alle stalle. Passare da una condizione agiata, da un
livello superiore ad un livello misero.

Passare dall'osanna al crucifige. Cadere bruscamente da una condizione di
ricchezza, di prestigio, alla miseria, all'essere oggetto di disprezzo e di
condanna.

Passare in cavalleria. Si dice, scherzosamente, di cosa prestata e non avuta in
restituzione, o che si ha motivo di supporre sia stata fatta abilmente
scomparire.

Passare sotto le forche caudine. Subire una grave umiliazione, non avendo
alternative.
 
Passare un brutto quarto d'ora. Trovarsi in una brutta situazione.

Passarne de tutti i colori. Subire tante traversie.

Patire il supplizio di Tantalo. Avere davanti qualcosa che si desidera
fortemente e non poterla raggiungere.

Pelare l'orso. Avere un'impresa difficile.

Perdere il pelo ma non il vizio.Non credere in un reale cambiamento.

Perdere il ranno e il sapone. Impegnarsi in qualcosa senza ottenere risultati.
Perdere tempo e fatica.

Perdere la faccia. Fare una brutta figura, screditarsi.

Perdere la tramontana. Perdere l'orientamento, la pazienza.
Perdere la bussola. Perdere le staffe.

Perdere l'autobus. Perdere un'occasione molto favorevole, per lentezza o
faciloneria.

Perdere_le_staffe. Perdere la pazienza.
Perdere la tramontana. Uscire dai gangheri.

Pescare nel torbido. Approfittare dello scompiglio e della confusione (o
crearli a bella posta) per ottenere disonestamente dei vantaggi.

Pescare qualcuno con le mani nel sacco. Coglierlo mentre compie qualcosa di
male.

Pestare i piedi a qualcuno. Dargli fastidio, essere il suo rivale o
concorrente.
Essere tra i piedi.

Pestare la coda a qualcuno. Fargli uno sgarbo, una soperchieria.

Pestare l'acqua nel mortaio. Fare una cosa inutile. Compiere uno sforzo
inutile. Acchiappare farfalle. Fare la zuppa nel paniere. Fare il lavoro di
Sisifo. Lisciare la coda al diavolo. Zappare all'acqua. Seminare al vento.
Cercare di raddrizzare le gambe ai cani. Portare coccodrilli in Egitto. Scopare
il mare. Portare acqua al mare.

Piangere lacrime di coccodrillo. Pentirsi troppo tardi.

Piangersi addosso. Compiangersi e autocommiserarsi in modo esagerato,
presentandosi sempre come vittima.

Piantare baracca e burattini. Lasciare improvvisamente un'impresa e coloro che
in quella ci erano compagni; cessare in tronco un'attività.
Lasciare, piantare in asso.

Piantare carote. Raccontare bugie.
Raccontare frottole.

Piantare chiodi. Fare debiti.

Piantare in asso. Abbandonare (qualcuno) improvvisamente, bruscamente in una
situazione difficile.

Piantare le tende. Restare a lungo presso qualcuno abusando della sua
ospitalità.

Picchia e repicchia. A forza di insistere.
Alla fine, picchia e repicchia, ha convinto suo padre a comprargli la macchina.
 
Picchiare di santa ragione. Picchiare fortissimo qualcuno.

Piegare il collo. Fare atto di sottomissione.

Pigliare di mira qualcuno.Centrare l'atenzione su...

Piovere sul bagnato. Sommarsi di avversità in una situazione già critica.

Pisciarci sopra. Disprezzare qualcosa.

Pisciarsi(o cacarsi)addosso(osotto). Avere molta paura.
Avere, mettere addosso una fifa blu

Porgere l'orecchio. Dare ascolto.

Portare_acqua_al_mare. Fare una cosa inutile.
 Pestare l'acqua nel mortaio. Fare la zuppa nel paniere. Fare il lavoro di
Sisifo. Lisciare la coda al diavolo. Zappare all'acqua. Seminare al vento.
Cercare di raddrizzare le gambe ai cani. Portare coccodrilli in Egitto. Scopare
il mare. Infiascare la nebbia. Portare vasi a Samo.

Portare coccodrilli in Egitto. Fare una cosa inutile.
 Pestare l'acqua nel mortaio. Fare la zuppa nel paniere. Fare il lavoro di
Sisifo. Lisciare la coda al diavolo. Zappare all'acqua. Seminare al vento.
Cercare di raddrizzare le gambe ai cani. Scopare il mare. Portare acqua al
mare. Infiascare la nebbia. Portare vasi a Samo.

Portare vasi a Samo. Fare una cosa inutile, superflua, come portare qualcosa in
un posto che ne abbonda.
 Pestare l'acqua nel mortaio. Fare la zuppa nel paniere. Fare il lavoro di
Sisifo. Lisciare la coda al diavolo. Zappare all'acqua. Seminare al vento.
Cercare di raddrizzare le gambe ai cani. Portare coccodrilli in Egitto. Scopare
il mare. Infiascare la nebbia. Portare acqua al mare.

Predicare bene e razzolare male. Asserire una cosa buona e comportarsi in
maniera diversa, cattiva.
 
Predicare il digiuno a pancia piena. Cercare di convincere gli altri ad azioni
che non si ha la minima intenzione di fare in prima persona.

Prendere all'amo. Raggirare, imbrogliare, ingannare.

Prenderedelle grane. Avere un fastidio. una seccatura.
 
Prenderedi punta. Affrontare con risolutezza, senza diplomazia.

Prendere_due_piccioni_con_una_fava. Ottenere due vantaggi con una sola spesa o
un solo lavoro, come chi con una sola esca catturi due prede.

Prendere il coltello per la lama. Agire in modo che risulta dannoso per se
stessi. Provocare il proprio danno.

Prendere in castagna. Cogliere qualcuno in fallo, in errore.





Prendere in giro. Canzonare qualcuno, raggirarlo.

Prendere la fortuna per i capelli. Non lasciarsi sfuggire l'occasione buona,
coglierla subito.

Prendere l'anguilla per la coda. Risolvere all'ultimo momento un problema assai
difficile, riuscendo a ottenere abilmente un risultato insperato.
Risolvere una questione all'ultimo momento.

Prendere lucciole per lanterne. Fraintendere qualcuno o qualcosa. Confondere
una cosa con un'altra.

Prenderenella rete. Ingannare qualcuno.

Prendere nero per bianco. Scambiare una cosa per un'altra, capire a rovescio.

Prendere per i fondelli.Prendere in giro.

Prendere per il bavero. Aggredire. Prendere in giro qualcuno.

Prendere per il verso del pelo. Lusingare con servilismo.

Prendere per le mele. Prendere in giro.

Prendere per oro colato.Credere a tutto con la massima ingenuità.

Prendere qualcuno per il collo. Imporre condizioni gravose, sfavorevoli.

Prendere soldi a babbo morto. Incassare un credito con molto ritardo o, più
specificamente, senza che vi sia una scadenza preindicata.

Prendere sotto gamba. Prendere alla leggera, senza dare importanza.

Prendere_un_bidone. Essere raggirato.

Prendere un granchio. Equivocare, sbagliarsi di grosso. Fare un errore
madornale, grossolano.
Cadere in (o prendere) un abbaglio.

Prendere una gatta da pelare. Avere un problema di difficile soluzione.

Prendere una papera. Sbagliarsi nella pronuncia. Una papera è un vistoso errore
materiale commesso involontariamente, soprattutto nel parlare o nello scrivere,
spesso consistente in un buffo scambio di parole o di sillabe.

Prendere una sbandata(ouna cotta).Innamoramento improvviso e violento.
Ha preso una bella sbandata per quella ragazza.

Prendere(ocogliere)in contropiede. Con una rapida azione prendere alla
sprovvista l'avversario che si trova impegnato altrove e non se l'aspetta.

Prendere(ocogliere)la palla al balzo. Cogliere con abilità l'occasione nel
momento in cui si presenta. Sfruttare abilmente l’occasione favorevole.

Prendere(opigliare)per il culo. Prendere in giro.
Prendere, pigliare per il bavero.

Prendere(otrattare)a pesce in faccia. Maltrattare qualcuno, bistrattarlo.

Prendersela con qualcuno. Sfogare su di lui la propria ira.
Gli attori se la prendevano con lui perché non avevano il coraggio di venire a
lamentarsi a me.





Prendersela. Preoccuparsi, risentirsi.
Non te la prendere.

Prendersi il boccone. Lasciarsi abbindolare.

Prendersi una sbornia. Avere una grossa ubriacatura, sbronza.
Si è preso una bella sbornia.

Prendersi una gatta da/a pelare.Mettersi in un'impresa piena di complicazioni,
di difficoltà, di problemi.
Mi è capitata una bella, una brutta gatta da pelare.

Prendersi uno spaghetto. Spaventarsi, provare un momento di fortissima paura.
La strada era deserta e pioveva a dirotto, a un tratto ho visto un’ombra che si
avvicinava verso di me; non vi dico che spaghetto mi son preso!

Promettere mare e monti. Fare promesse senza poterle o volerle mantenere.




###### frasi13.htm ######
###### frasi13.htm ######



















[Modi di dire italiani]
***** Impariamo l'italiano
Modi di dire italiani *****





Raccogliere le vele. Arrivare alla conclusione di un discorso o di
un'operazione.

Raccontare frottole(o palle). Raccontare bugie, fandonie.
Piantar carotte.

Raddrizzare le gambe ai cani. Darsi da fare intorno a una cosa impossibile,
inutile, o pretendere di mutare ciò che non può cambiare.
Lavare la testa all'asino.

Raddrizzare le ossa a qualcuno. Riempirlo di botte.



Raggiungere il bersaglio. Centrare i propri obiettivi.

Reggere il moccolo. Assistere a, favorire una relazione amorosa.

Reggere l'anima con i denti. Essere gravemente ammalato o stremato dalla
fatica.

Reggere_le_briglie. Saper controlare una situazione.

Reggere le fila di qualcosa. Organizzare di nascosto, governare dall'alto
qualcosa, complottare.

Reggere,portare, tenere il moccolo/la candela. Favorire gli incontri di due
innamorati o, anche, essere presente nel momento in cui si manifestano il loro
amore. Assistere alle effusioni amorose di innamorati.

Reggersi sulle stampelle. Essere in condizioni di grave instabilità.

Rendere_pan_per_focaccia. Ricambiare con eguale o maggiore asprezza una offesa,
un torto o un danno ricevuti.

Rendersi uccel di bosco. Rendersi irreperibile per sfuggire al danno o al
pericolo.

Restare a becco asciutto. Non poter avere ciò che si desidera.

Restare a mani vuote. Subire una delusione.
 
Restare con le mani piene di vento. Rimanere delusi, a mani vuote, senza avere
ottenuto nulla di quanto si era sperato o per il quale ci si era affaticati.

Restare di sale. Lo stesso che restare di sasso, di stucco, di princisbecco;
restare come un allocco, come un salamee altre espressioni talvolta volgari:
provare una tale sorpresa da rimanere sbalorditi, addirittura senza parola,
come impietriti.

Restare lì come un merluzzo. Rimanere imbambolato e impacciato.

Ricevere una fregatura. Essere truffato.

Rifarsi gli occhi. Tornare a vedere qualcosa di bello.

Rifarsi la bocca. Trovare un compenso a qualcosa di spiacevole. Mangiare o bere
qualcosa di buono, spec. per togliere un cattivo sapore di bocca.

Rifarsi una verginità. Riconquistare la stima, la credibilità, la buona
reputazione perdute. Recuperare una stima o un credito perduti o gravemente
compromessi. Cercar di riacquistare la buona reputazione perduta, facendo in
modo da allontanare da sé dubbi, sospetti, accuse.
Dopo lo scandalo, il ministro riuscì a rifarsi una verginità politica.

Rigare diritto/dritto. Fare il proprio dovere. Filare diritto, comportarsi
bene, in modo irreprensibile, spec. in espressioni di minaccioso o risentito
avvertimento.
Bada di regare diritto!; lo farò regare io quel fannullone!

Rigirare,rivoltare la frittata. Discolparsi con menzogne, presentare una
situazione sotto un aspetto diverso da ciò che è in realtà. Cambiare la realtà
di un fatto a proprio vantaggio.

Rimandare, mandare alle calende greche. Rimandare a una data che non verrà mai
(anche "all'anno mai" o "al giorno mai").

Rimanere a galla. Riuscire a salvarsi in situazioni difficili.





Rimanere con un pugno di mosche. Essere deluso.

Rimanere di merda. Rimanere vivamente stupito, attonito.

Rimanere in sella.Conservare la propria autorità.

Rimanere senza il becco di un quattrino. Restare senza neppure un soldo.
Essere al verde.

Rimanere sulla breccia. Restare combattivo, sempre teso nel compimento di
qualche azione.

Rimangiarsi la parola. Cambiare idea, non rispettare le promesse fatte.

Rimboccarsi le maniche. Accingersi ad un lavoro, adattarsi ad una cosa non
gradita.
C'è da riparare anche la macchina? Beh, rimbocchiamoci le maniche.

Rimetterci anche la suola delle scarpe. Subire un grave danno economico.

Rimetterci(o lasciarci) le penne.Morire. Andare in rovina.

Rimetterci l'osso del collo. Subire una perdita, un danno così grave da poter
essere paragonato alla perdita della vita.

Rimetterci(o lasciarci)la buccia. Morire.

Rimettersi in palla. Riacquistare la salute.

Rimettersi in sella. Riconquistare l'autorità, il ruolo, la condizione
primitiva.

Rimettersi in sesto.Riacquistare una situazione normale, specialmente dal punto
di vista economico o della salute.

Ripetere la stessa solfa. Insistere su espressioni o comportamenti irritanti,
ripetere le stesse cose.

Rispondere per le rime. Rispondere senza ammettere nulla dell'accusa, "rendendo
la pariglia", adducendo altrettante e più valide ragioni.

Ritirarsi sull'Aventino. Appartarsi, ritirarsi sdegnosamente in segno di
protesta morale.
Chiudersi in una torre d'avorio.

Ritornare nel binario della legalità. Ritornare a comportarsi in modo corretto.


Riveder le bucce a qualcuno. Esaminarne scrupolosamente e severamente l'operato
o il lavoro fatto.

Rivedersi a Filippi. Rimandare una questione al giorno della resa dei conti. Al
futuro assume tono ironico o minaccioso per ricordare che verrà il giorno della
prova.





Rizzare le orecchie.Ascoltare attentamente qualcosa di cui ci si è accorti che
veniva detta.

Rodersi il fegato.Essere vittime dell'ira, dell'invidia, del rancore e simili,
provocando un'eccessiva produzione di bile.

Rompere_i_coglioni_(o_le_scatole). Disturbare pesantemente, infastidire, far
arrabbiare, tormentare.
Far girare i coglioni.
Mi stai rompendo i coglioni ed io devo lavorare. Via!

Rompere l'anima,gli stivali, le tasche, gli zebedei. Seccare, infastidire,
disturbare.

Rompere le uova nel paniere a qualcuno. Compromettere o fare fallire i suoi
progetti. Mandare all’aria i suoi piani, i suoi disegni.

Rompere, troncare gli indugi. Prendre l'iniziativa, agire.

Rompere (oscioglere) lo scilinguagnolo. Decidersi a parlare; parlare senza
ritegno, vuotare il sacco

Rompersi i coglioni. Annoiarsi, seccarsi.

Rompersi_la_testa. Pensare intensamente, spremersi il cervello.





###### frasi14.htm ######
###### frasi14.htm ######



















[Modi di dire italiani]
***** Impariamo l'italiano
Modi di dire italiani *****




Salire alla ribalta. Assumere improvvisamente un ruolo importante.
 
Saltare il fosso. Prendre una decisione necessaria.

Saltare il grillo. Venire la voglia di qualcosa.

Saltare la mosca al naso. Irritarsi. Perdere la calma.

Salvar capra e cavoli. Destreggiarsi in modo da evitare due pericoli, sfuggire
uno dei quali comporterebbe logicamente di non poter sottrarsi all'altro.

Salvare la faccia. Salvare le apparenze, la reputazione.

Salvarsi in corner. Salvarsi all'ultimo momento, usando l'ultimo mezzo
disponibile. Riuscire a evitare il peggio all'ultimo momento o ricorrendo a un
diversivo.
Cavarsela per il rotto della cuffia.

Salvarsi la pelle. Mettersi in salvo.

Saperci fare. Essere abili, essere diplomatici; sapere come trattare una
persona, come condurre una trattativa, e in generale come comportarsi per
ottenere un dato scopo.

Sapere di muffa. Dare l'impressione di vecchio.

Sapere dove il diavolo tiene la coda. Essere molto astuti, essere furbi almeno
quanto il Diavolo, tanto da riuscire sempre a scoprirgli la coda anche se
perfettamente nascosta



Sapere il proprio fatto (oil fatto suo). Conoscere bene ciò di cui si parla o
quanto si fa.

Saperla_lunga. Essere molto bene informato; essere molto furbo, abile, scaltro.

Essere un un furbo di tre cotte. Saperne una più del diavolo.

Saperne_una_più_del_diavolo. Essere furbissimo. Conoscere tutte le malizie che
può conoscere il Diavolo e addirittura una di più.
Essere un furbo di tre cotte. Saperla lunga.

Sbarcarla, sbarcarsela.Superare un pericolo, un'avversità.
È una malattia grave, ma potrebbe anche sbarcarla; se la sbarcano alla meglio.
cavarsela.

Sbattersene. Disinteressarsene.
Ha una grande personalità, coraggio da vendere e se ne sbatte altamente delle
critiche...

Sbrigarsela. Liberarsi, disimpegnarsi in fretta di qualcosa.
Con questo cliente me la sbrigo io.
Sbrogliarsela.

Sbrogliare, dipanare la matassa. Chiarire una faccenda, un intrigo; mettere
ordine in una situazione complicata.

Sbrogliarsela. Cavarsi d'impiccio.
sbrigarsela.

Sbucciarsela.Riuscire a cavarsela, scansare una noia. Sottrarsi a una fatica,
riuscire a evitarla.

Scagliare la prima pietra. Dare il primo colpo, quasi assumendo tutta la
responsabilità, contro una persona o un'istituzione.

Scaldare il banco, i banchi. Seguire le lezioni senza alcun profitto. Studiare
poco o nulla.

Scamparla. Uscire incolume, per fortuna. Salvarsi da un grave pericolo, uscire
incolumi da una situazione rischiosa.
Cavarsela, sfangarla.
L'hai scampata bella!

Sciogliere la bocca al sacco. Rivelare segreti, confidenze e simili.

Sciogliersi come la neve al sole. Sparire senza lasciare traccia, disssolversi
(detto specialmente di patrimoni consumati, progetti non realizzati e simili).

Scontare (opagare) il fio. Scontare la pena.

Scontarla. Subire le dure conseguenze di un'azione.
Un giorno la sconterai.

Scopare il mare. Fare una cosa inutile. > Pestare l'acqua nel mortaio. Fare la
zuppa nel paniere. Fare il lavoro di Sisifo. Lisciare la coda al diavolo.
Zappare all'acqua. Seminare al vento. Cercare di raddrizzare le gambe ai cani.
Portare coccodrilli in Egitto. Portare acqua al mare.

Scoprire gli altarini. Rivelare le marachelle proprie o altrui (di rado le
birbonate) che si vorrebbero tenere nascoste come uno scheletro_nell'armadio.

Scoprire l'acqua calda. Dire, fare qualcosa di ovvio, di banale.

Scoprire l'America. Si dice ironicamente all'indirizzo di chi fa osservazioni,
avanza proposte e suggerimenti del tutto banali, che soltanto a lui sembrano
geniali.

Scoprire le batterie. Rivelare ad altri le proprie intenzioni, i propri
progetti.

Seguire, essere, stare a ruota. Stare a brevissima distanza da chi precede o
arriva primo; essere preceduto di stretta misura nel conseguire un risultato.

Sembrare un ragno. Si dice di persona con le gambe lunghe e magre.

Seminare al vento. Fare una cosa inutile.
Pestare l'acqua nel mortaio. Fare la zuppa nel paniere. Fare il lavoro di
Sisifo. Lisciare la coda al diavolo. Zappare all'acqua. Cercare di raddrizzare
le gambe ai cani. Portare coccodrilli in Egitto. Portare acqua al mare.

Sentir nascere la gramigna. Avere un udito molto fine.

Sentir nascere l'erba. Essere eccessivamente attento ai particolari.

Sentir tutt'e due le campane. Udire le due versioni di un fatto o le opinioni
contrapposte di due persone.

Sentirsela. Avere la forza, il coraggio di fare qualcosa.
Non me la sento di dargli questa notizia.

Sentirsi fischiare le orecchie.Avere la sensazione che altri stia parlando di
noi.

Sentirsi ribollire il sangue nelle vene. Essere in preda a grande collera,
rabbia o altra forte passione.

Senz'altro. Certo, sicuramente.
Mi aiuterai? Senz'altro!

Servir la messa a qualcuno. Influenzare intenzionalmente qualcuno.

Servire di barba e capelli. Conciare uno per le feste, dargli il fatto suo,
"sistemarlo" come merita, in senso concreto o figurato.





Sfangarsela. Sottrarsi a un lavoro, a un compito o a un impegno ingrato;
superare alla meglio una difficoltà, un pericolo; riuscire a cavarsela.
Si è preso una brutta polmonite, ma l’ha sfangata anche questa volta.

Slegare la bocca del sacco. Confessare.

Smaltire la sbornia.Lasciare che passi una grossa ubriacatura, sbronza.

Snodare la lingua. Incominciare a parlare in modo prolungato e spedito.
Appena se n’è andata la moglie ha snodato la lingua.
Indurre qualcuno a parlare, spec. con la forza.
Non vuole dire la verità, ma io so come snodargli la lingua.

Soffiare il naso alle galline. Fare una cosa stupida, inutile, ridicola, oppure
intestardirsi in un'impresa impossibile.

Soffiare sul/nelfuoco. Rafforzare ire e rancori. Fomentare passioni o
contrasti.

Spaccare il centesimo in due. Essere eccessivamente parsimonioso o avaro.
Essere (o tenersi) stretto. Essere una pigna verde. Essere uno scozzese

Spaccare_il_capello_in_quattro. Fare un'analisi sottile. Mostrare abilità
eccezionale nel discutere.

Spandere merda. Vantarsi in modo eccessivo di qualcosa, avere un atteggiamento
spocchioso.

Sparare a zero su qualcuno. Attaccarlo con grande violenza, dicendone tutto il
male possibile, lanciandogli addosso ogni genere di accuse.

Spassarsela.Passare il tempo allegramente, dandosi alla bella vita.

Spezzare una lancia a favore. Parlare, agire in difesa, in favore di uno,
aiutarlo.

Spianare la strada a qualcuno. Agevolargli un compito togliendone gli ostacoli.


Spuntarla. Averla vinta, ottenere ciò che si desidera.
Dopo tanta fatica, l'ha spuntata!

Sputare il rospo. Dire una verità spiacevole a lungo taciuta. Parlare di
qualcosa di sgradevole.

Stare a galla. Galleggiare.

Stare a grattarsi i coglioni. Stare in ozio.
Guardare le mosche che volano

Stare alla finestra. Osservare ciò che capita senza intervenire. Non
impegnarsi; stare a vedere.

Stare attaccato alle sotane della mamma. Non essere emancipato della tutela
materna.

Stare col naso all'aria. Restare inoperosi.

Stare con i frati a zappare l'orto. Accettare, eseguire le decisioni d'altri.
Rimettersi alla decisione degli altri componenti di una compagnia.

Stare con le antenne ritte/tese. Stare in attento ascolto per cogliere con
prontezza il senso degli eventi.

Stare con le mani in grembo/mano.Stare inattivo, non avere iniziativa.





Stare in cagnesco a, con qualcuno. Essere arrabbiato con qualcuno.

Stare sui coglioni. Essere antipatico, sgradito.
Sta sui coglioni a tutti.

Starsene nel proprio brodo. Vivere appartato.

Stendere le gambe.Morire.

Sturare gli orecchi a qualcuno. Far capire a qualcuno ciò che non vorrebbe
sentire. ammetere.

Suonare la manfrina. Suonare male, detto del musicista da strapazzo.

Svignarsela. Andarsene rapidamente o di nascosto.
Squagliarsela, sbologarsela.





###### frasi15.htm ######
###### frasi15.htm ######



















[Modi di dire italiani]
***** Impariamo l'italiano
Modi di dire italiani *****




Tagliare (obruciare) i ponti. Interrompere bruscamente un rapporto o una linea
d'azione o di condotta.

Tagliare fuori qualcuno o qualcosa. Escluderli, isolarli.

Tagliare_la_corda. Andarsene rapidamente.

Tagliare la testa al toro. Risolvere senza lasciare dubbio o incertezze una
questione o un problema: troncare una discussione, superare una difficoltà con
mezzi risolutivi.

Tagliare le gambe. Ridurre all'impotenza; privare di ogni energia.
Il vino mi ha tagliato le gambe. Ha cercato più volte di tagliare le gambe ai
colleghi.

Tagliare l'erba sotto i piedi a qualcuno. Spiazzare qualcuno, metterlo in
difficoltà.

Tarpare le ali. Ostacolare qualcuno nell'agire, frenarne la libera espressione.



Tenere al buio. Nascondere.

Tenere banco. Primeggiare, animare brillantemente la conversazione attirando su
di sé l'attenzione di tutti. Animare, rendere vivace una riunione.

Tenere botta. Resistere, inisistere, perseverare.

Tenere duro. Resistere a oltranza.

Tenere il becco chiuso. Tacere.
Tenere la bocca cucita/chiusa.

Tenere il piede in due scarpe. Mantenere buoni rapporti con due parti in
contrasto, per poi schierarsi con il più forte al momento opportuno.
Fare il doppio gioco. Tenere il piede in due staffe.

Tenere in scacco. Tenere sotto minaccia; tenere in stato di inferiorità;
bloccare; impedire.

Tenere la bocca cucita, chiusa. Tacere.
Tenere il becco chiuso.

Tenere sotto una campana di vetro. Custodire con molta cura.

Tenere sott'occhio. Non perdere di vista.



Tenere sulla corda. Mantenere in ansia, lasciare nel dubbio, lasciare
nell'incertezza.

Tenere (oreggere) il sacco. Essere complice di qualcuno in un'azione, spec.
illecita

Tenersi a galla. Guadagnare quello che basta per vivere o per far fronte agli
impegni; anche, non lasciarsi travolgere dagli eventi.

Tenersi le mani a cintola. Non s'aiutare, e non far nulla.

Tirar_la_cinghia. Fare grandi economie.

Tirar su le calze. Far dire a una persona ciò che non vorrebbe dire.

Tirare coi denti.Sostenere a stento.
Tirare fuori un ragionamento.

Tirare fuori. Estrarre, cavar fuori qualcosa (anche in senso figurato).

Tirare i remi in barca. Sospendere un'attività o perché giunti alla sua
conclusione, o per deliberato proposito di lasciare che facciano altri. Si dice
anche: "chiamarsi fuori" (dal gioco delle carte) quando uno, avendo raggiunto
il suo scopo, lascia una faccenda.

Tirare il bidone. Imbrogliare; anche, mancare a un appuntamento, venir meno a
un impegno.
Fare un bidone.



Tirare in ballo qualcosa. Citarla, porla in questione.
Non tiriamo in b. quella vecchia storia.

Tirare la corda. Esagerare, esasperare qualcuno, insistere eccessivamente su
qualcosa.

Tirare l'acqua al proprio mulino. Lavorare per il proprio interesse.

Tirar_la_cinghia. Vivere strettamente, fare grandi economie.

Tirare le briglie. Tenere severamente a freno; ridurre i margini di libertà.

Tirare le fila di qualcosa. Cercare di concluderlo.

Tirare qualcuno per i capelli. Costringerlo a fare qualcosa.

Tirare (omettere) in ballo qualcuno. Coinvolgerlo in una situazione sgradevole.


Tirare (omettere)in ballo. Mettere in campo, in discussione (riferito a cose o
persone.

Tirarele cuoia. Morire, spesso in povertà.

Togliersi (olevarsi)dai coglioni. Togliersi d'attorno.

Tornar sopra a qualcosa. Riesaminarla.

Tornare a bomba. Tornare al punto, al proposito, all'argomento di cui si stava
trattando prima di una digressione. Capitare nel momento più adatto.

Tornare a galla come l'olio. Non poter restare nascosto.

Tornare a galla. Riapparire.

Tornare all'ovile. Tornare a casa, ai vecchi amici, in famiglia, in
un'organizzazione, in un'ideologia che era stata abbandonata, a un'attività
consueta, a una condotta corretta...

Tornare (otornarsene) con le pive nel sacco. Tornare deluso, sconfitto, senza
aver concluso niente.



Trattare come le cose sante. Trattare con la massima attenzione e con tutti i
riguardi.
Trattare con i guanti gialli.

Trovare il diavolo nel cantino. Arrivare troppo tardi.

Trovarsi a tu per tu con qualcuno. Doverlo affrontare.

Trovarsi a un bivio. Dover decidere tra due soluzioni.

Trovarsi_fra_l'incudine_e_il_martello. Essere minacciato contemporaneamente da
due pericoli o malanni difficilmente evitabili, e in genere essere in una
situazione grave o imbarazzante, in un brutto impiccio.

Trovarsi fra l'uscio e il muro. Essere in difficoltà.
Essere alle strette.

Tutto fa brodo.Tutto serve.





###### frasi16.htm ######
###### frasi16.htm ######



















[Modi di dire italiani]
***** Impariamo l'italiano
Modi di dire italiani *****




Uccidere un uomo morto. Compiere un'azione negativa senza risultato, scontata.

Una ciliegia tira l'altra. Le cose non vengono mai isolate. Si dice di cose che
si succedono o di cose simili che si ripetono con frequenza.
Essere come le ciliegie, una ciliegia tira l'altra.

Ungere le ruote a qualcuno. Adularlo con lusinghe, offrirgli denaro e regali
per ottenere favori o ventaggi personali. Corrompere qualcuno con denaro.

Usare il bastone e la carota. Alternare le maniere forti e dure a quelle dolci
e blande.

Uscire (oandare fuori) dal seminato. Uscire dall'argomento in discussione; o
anche, discostarsi da regole di comportamento che andrebbero rispettate.
Divagare, deviare dall'argomento.
Andare per rane

Uscire a piedi avanti. Morire.
Andare a sentir cantare i grilli. Andare a Patrasso.



Uscire dai binari. Allontanarsi dal programma prestabilito ignorando i limiti
della correttezza.

Uscire dai gangheri. Arrabbiarsi, perdere la calma, la pazienza, il controllo
di se stessi e comportarsi senza logica.
Perdere la tramontana.

Uscire dal bozzolo. Aprirsi a nuove esperienze; evolversi, emanciparsi.

Uscire dal gregge. Mettersi in evidenza.

Uscire dal guscio. Viaggiare, andarsene da casa; cambiare abitudini.





Uscire dal mazzo. Distinguersi.

Uscire dalla porta e rientrare dalla finestra. Ritornare inaspettatamente e
riconquistare, per vie traverse, un posto che si era in precedenza perduto.

Uscire,passare, farcela per il rotto della cuffia. Cavarsela alla meglio o
quasi per miracolo. A stento, per un pelo, per miracolo.





###### frasi17.htm ######
###### frasi17.htm ######



















[Modi di dire italiani]
***** Impariamo l'italiano
Modi di dire italiani *****




Vedere lontano. Essere lungimiranti; saper prevedere lo sviluppo di eventi,
situazioni e simili, come chi avendo un'ottima vista riesce a vedere a grande
distanza.

Vedere la mala parata. Vedere la brutta situazione.

Vedere la pagliuzza nell'occhio altrui. Si usa per rimproverare, con questa
frase evangelica, la facilità con cui si censurano gli altrui lievi difetti
senza guardare i propri, spesso peggiori.

Vedere l'erba dalle parti delle radici. Essere morto e seppellito.

Vederne de tutti i colori. Avere una grande e vasta esperienza di vita; avere
visto molte e diverse cose, situazioni e simili.

Vedersela.Avere a che fare con qcn., spec. in modo conflittuale.
Me la sono vista, ho immaginato le scene che avrebbe girato...

Vedersela brutta. Trovarsi in una situazione pericolosa o difficile, avere
delle difficoltà, disperare della riuscita di una cosa importante. Anche
rischiare di morire, temere per la propria vita.



Vendere la pelle dell'orso prima di averlo ucciso (o prima che sia preso).
Anticipare risultati positivi prima del tempo. Disporre di una cosa prima che
la si abbia in possesso.

Vendere cara la pelle. Difendersi con tutte le forze, opporre una dura
resistenza.

Vendere frottole/ciance. Parlare a vuoto, fare promesse con leggerezza senza
avere l'intenzione di mantenerle.

Vendere fumo. Raccontare fandonie, vantarsi di un credito che non si ha.

Vendere la pelle dell'orso prima che sia morto (odi averlo preso). Disporre di
una cosa ancor prima di possederla. Fare assegnamento su qualcosa che non si
possiede ancora.
Mangiare il grano (o il fieno) in erba.





Vendere l'anima al diavolo. Essere disposto a tutto pur di conseguire un
determinato fine.

Venderla come la si è comprata.Riferire qualcosa nel modo esatto in cui la si è
intesa.

Venir fatto. Riuscire, accadere (si usa sempre nella forma impersonale).
Non mi venne fatto di persuaderlo; mi venne fatto di incontrarlo.

Venire a galla. Manifestarsi, scoprirsi.

Venire a pennello. A proposito, a taglio, capitare al momento giusto.
Capitare a fagiolo.

Venire ai ferri corti. Giungere a un deciso e violento contrasto, come chi si
scontrava in un duelo.

Venire al dunque (o al nocciolo). Centrare l'attenzione sul punto essenciale di
una questione.

Venire al punto. Affrontare l'argomento più importante senza divagazioni.

Venire al sodo. Venire al nocciolo della questione, al dunque.

Venire alla ribalta. Emergere, acquistare notorietà, farsi strada.

Venire alle prese con qualcuno. Litigare con quella persona.

Venire fuori. Uscire, emergere, apparire.
È venuto fuori il sole.

Venire (ocapitare) a tiro. Capitare nel momento opportuno. Capitare sotto le
mani.

Venire (o cascare) come il caccio sui maccheroni. Capitare a proposito.
Capitare a fagiolo.

Venirsene fuori, venire fuori. Uscire. Dire inaspettadamente: (se ne) è venuto
fuori con una battuta che ha lasciato tutti di sasso.

Versare lacrime di coccodrillo. Mostrare un dolore che non si prova; pentirsi,
con dubbia sincerità, di un male che si è deliberatamente provocato.

Vestirsi di verde indugio. Tirare in lungo una situazione di proposito o per
indolenza.

Viaggiare come un baule. Viaggiare senza provare interesse per nulla.

Vincere a piè zoppo. Vincere una gara, un qualcosa senza alcuna fatica, con la
massima facilità.

Vivere dal mondo della luna. Meravigliarsi per cose considerate normali da
tutti.

Voler raddrizzare le zampe ai cani. Impegnarsi in un compito inutile o
impossibile.
Ferrare le oche.

Voler cavar sangue da una rapa. Voler ottenere qualcosa da qualcuno (o da
qualcosa) che non è assolutamente in grado di darlo. Ostinarsi a fare una cosa
improduttiva, perdendo tempo e fatica.
Chiedere la luna.
 
Voler le rose senza spine. Voler insieme due cose opposte fra loro.





Volerci del bello e del buono. Essere necessario un grande sforzo, tanta fatica
e buona volontà.

Volere la botte piena e la moglie ubriaca. Volere un vantaggio senza fare, in
cambio, alcun sacrificio; mirare contemporaneamente a due scopi contrastanti,
incompatibili tra loro.

Volere la luna nel pozzo. Volere l'impossibile.

Volere qualcosa "hic et nunc". Volerla subito.

Voltare la faccia. Scapare, cambiare direzione.

Voltare (omutare) gabbana/gabbano. Cambiare idee e partito secondo l'interesse
del momento; lo stesso che mutar casacca.

Voltarsi a tutti i venti. Essere incostante e opportunista, essere una
banderuola.

Vuotare il sacco. Dire tutto ciò che si sa, confessare.





###### frasi.htm ######
###### frasi.htm ######


















[Modi di dire italiani]
***** Impariamo l'italiano
Modi di dire italiani *****



Abbaiare alla luna. Imprecare invano, gridare inutilmente contro qualcuno che è
lontano e non può, perciò, sentirci o che non se ne preoccupa più di tanto.

Abbassare le ali. Smettere la superbia e assumere un atteggiamento più modesto
e remissivo.
Abbassare la cresta.

Abboccare all'amo. Cadere in un tranello, in un inganno. Farsi raggirare,
cadere in una trappola.
Solo un ingenuo come lui poteva abboccare all'amo.

Acchiappare farfalle. Fare cose inutili.

Acqua passata non macina più. Si dice di cose e avvenimenti che non hanno più
effetto né valore: come l'acqua che, essendo ormai passata oltre la ruota del
mulino, non può più muoverla per macinare il grano.

Affondare le zanne in qualcosa. divorarla.

Agire_dietro_le_quinte. Influire su una situazione, manovrarla senza mostrarsi,
per mezzo di altri.

Ai tempi (oal tempo) che Berta filava. Al tempo dei tempi, chissà quando nel
passato. Quando il mondo e i suoi costumi erano del tutto diversi da ora (con
un senso di rammarico o di presa in giro).

Allevare (o scaldare) una serpe in seno. Favorire, aiutare chi in seguito può
nuocere o mostrarsi ingrato. Questo modo di dire mette in guardia dal fare del
bene ad una persona malvagia perché questa non solo si rivelerà ingrata ma,
addirittura, diventerà anche nemica del suo benefattore.

Allungare il collo. Attendere ansiosamente qualcosa che tarda a giungere.

Alzare le vele. Accingersi fiduciosamente a una nuova opera, intraprenderla.

Alzare (o drizzare) la cresta. Si dice di chi inorgoglisce, diventa presuntuoso
ed arrogante, come il gallo, per l'appunto, che drizza la cresta per ostentare
forza ed autorità. Il contrario è "abbassare la cresta", cioè mettere da parte
l'orgoglio e diventare umili o fare un vero e proprio atto di sottomissione.

Ammainare le vele (ola bandiera).Ritirarsi da un'impresa. Ritirarsi da
un'attività. Rinunciare alla lotta; arrendersi; desistere; ritirarsi da
un'impresa che si considera troppo faticosa.

Andar per la via battuta. Andare sul sicuro.

[Modi_di_dire_italiani]


Andar per rane. Divagare, perdere il filo di un discorso.
Uscire (o andare fuori) dal seminato

Andar vitello e tornare bue. Cominciare con grandi aspettative e finire delusi.


Andare a braccetto. Andare molto d'accordo.

Andare_a_Canossa. Riconoscere i propri errori ed umiliarsi per chiedere
perdono.

Andare a catafascio. Andare in rovina.
Andare, mandare in baracca.

Andare a fagiolo. Soddisfare pienamente.
Andare a genio.

Andare a farsi benedire. Andare in malora, andare male, finire in niente (detto
di cosa).

Andare a fiuto. Procedere seguendo l'istinto.
Andare a raso.

Andare a genio. Garbare, piacere molto; essere particolarmente adatto.
Andare a fagiolo.

Andare a gonfie vele. Procedere molto bene, avere successo.
andare a vele spiegate

Andare a letto con i polli. Coricarsi molto presto.

Andare al diavolo. Finire male. Andare in rovina.

Andare a monte. Fallire, non raggiungere l'esito sperato.
Andare all'aria. Andare a vuoto. Andare a picco. Andare a rotoli.

Andare a nozze. Fare una cosa con grande piacere e soddisfazione.

Andare a Patrasso. Scherzosamente: morire, mentre il meno comune inondarea
Patrasso significa uccidere. Ma si dice anche di un'impresa risoltasi in un
fallimento.
Andare a sentir cantare i grilli. Uscire a piedi avanti.

Andare(o colare)a picco. Fallire. Andare in rovina.
Un negozio, un progetto andato a picco.
Andare a rotoli. Andare a vuoto. Andare a monte.

Andare a puttane. Di qualcosa, andare, finire male, andare a rotoli.
Il progetto è andato a puttane. Il computer principale è andato a puttane. Qui
va tutto a puttane.

Andare a raso. Procedere seguendo l'istinto.
Andare a fiuto.

Andare a Roma e non vedere il Papa. Trascurare cose importanti.

Andare_a_rotoli. Fallire. Finire male; andare in rovina.
Andare a pico. Andare a vuoto. Andare a monte.

Andare (o correre) a rotta di collo. Troppo velocemente, col rischio di
rimetterci la vita e, per estensione, andare verso la rovina.
Gli affari vanno a rotta di collo.

Andare a ruba. Detto di un prodotto, essere molto richiesto, tanto da
scarseggiare sul mercato.

Andare a sbattere. Andare a finire.
Se i prezzi continuano a salire, dove andremo a sbattere?

Andare a scopare il mare.Fare un lavoro inutile.
Fare la zuppa nel paniere. Fare il lavoro di Sisifo

Andare a sentir cantare i grilli. Morire.
Andare a Patrasso. Uscire a piedi avanti.

Andare a tastoni. Non avere le idee chiare.

Andare a vuoto. Non riuscire, fallire, non avere successo. > Andare all'aria.
Andare a pico.

Andare a zonzo. Camminare senza meta o scopo preciso, per svago o per passare
il tempo.

Andare alla sbarra. Andare in giudizio, in tribunale.

Andare all'aria. Non realizzarsi. Fallire.
Andare a vuoto. Andare a pico. Andare a monte.

Andare coi piedi di piombo. Procedere, anche metaforicamente, con estrema
prudenza ed avvedutezza, stando attenti anche ai particolari.

Andare come l'asino alla lira. Fare cose per le quali si è assolutamente
impreparato.





Andare di corpo. Defecare.

Andare dove le capre non cozzano. Andare in prigione.

Andare (ofilare) liscio come l'olio. Proseguire bene, essere in uno stato
tranquillo.

Andare in baracca. Andare in rovina.
Andare a catafascio.

Andare (o essere) in barca. Entrare, sentirsi in crisi, cadere in uno stato
confusionale.

Andare in bestia. Infuriarsi. Perdere il controllo di sé, adirarsi, diventare
violento.

Andare in bianco. Fallire.

Andare in brodo di giuggiole. Uscire di sé dalla contentezza. Gongolare di
gioia, essere lusingato. In riferimento al contenuto zuccherino delle
giuggiole, frutto commestibile, il proverbio viene usato per indicare chi
prova, per merito proprio o di altri, la dolcezza di un forte godimento.

Andare in cenere. Bruciarsi.
Andare in fumo.

Andare in frantumi. Rompersi.

Andare in fumo. Bruciarsi, svanire, fallire.
Andare in cenere.

Andare in oca. Confondersi. Essere distratto, dimenticarsi di qualcosa.

Andare in malora.Guastarsi, rovinarsi, deteriorarsi; perdere funzionalità, non
servire più; riferito a un'azienda o a una persona, andare in rovina, fallire.
L'azienda del padre è andata in malora. La grandine ha mandato in malora il
raccolto.

Andare_in_tilt. Perdere il controllo, la lucidità, bloccarsi, esaurire le
proprie energie

Andare in vacca. Andare in cattiva condizione; in rovina, allo sfacello.
Il progetto è andato in vacca.

Andare in visibilio. Andare in estasi per la gran gioia, o anche (ma più
raramente) essere molto meravigliati.

Andare_(ofilare)_liscio_[come_l'olio]. Procedere senza contrattempi.

Andare per la maggiore. Godere di molta stima e prestigio; esser valutato tra i
primi nel proprio ambiente o nella propria arte; essere in voga. Essere molto
richiesto.

Andare per le lunghe. Protrarsi, dilungarsi. Procedere con strema lentezza,
durare moltissimo tempo.

Andare per mare senza biscotto. Iniziare qualcosa senza la necessaria
attrezzatura.

Andare su tutte le furie. Adirarsi, incollerirsi.
Essere (diventare) verde dalla bile.

Andare via. Sparire, lasciare il luogo dove si è.

Aprire gli occhi. Ricredersi o far ricredere qualcuno rendendolo edotto di una
realtà che ignorava, spesso allo scopo di metterlo in guardia da un pericolo.

Aprire il becco. Parlare, intervenire in una conversazione.

Arrampicarsi sugli specchi. Fare tentativi miseri e inutili.

Aspettare la manna del cielo. Si dice di chi resta inerte, inoperoso,
aspettando la buona fortuna o che altri faccia per lui o gli appiani le
difficoltà.

Aspettare la palla al balzo.Attendere il momento opportuno.

Aspettare (o attendere) qualcuno al varco. Stare in agguato, in attesa di
coglierlo di sorpresa nel momento in cui si trova impreparato; anche, attendere
l'occasione favorevole per ottenere una rivincita personale su qualcuno,
metterlo alla prova.

Aspettare (o cacciare) la lepre al balzello. Aspettare il momento giusto per
agire o vendicarsi.

Attaccare_[un]_botone. Trattenere qualcuno con chiacchiere inutili e noiose.

Attaccare il berretto (ole scarpe) al chiodo. Abbandonare un'attività sportiva.


Attaccarsi come la gramigna. Avere un attaccamento, un'insistenza inopportuni e
molesti.

Attaccare il campanello al collo dei gatti. Voler fare un'impresa impossibile.
Cercare la quadratura del cerchi

Aver fatto trenta e fare trentuno. Fare l'ultimo sforzo per completare il
lavoro.

Aver la coda di paglia. Vergognarsi di un difetto o di una colpa commessa, e
perciò stare sempre in sospetto che le parole altrui intendano alludervi.

Aver la corda al collo.Trovarsi in una situazione difficile o pericolosa, dalla
quale non sembra possibile uscire senza danno, o in una condizione di
costrizione o schiavitù senza scampo.

Aver le mani lunghe.Essere propenso al furto.

Avere lo scilinguagnolo sciolto. Parlare molto e in fretta; avere la parola
pronta, la risposta facile

Avere paglia in becco. Conoscere cose che gli altri non sanno, essere
depositari di segreti o confidenze che assicurano il successo. Anche avere in
mente un obiettivo particolare che si vuole mantenere segreto; oppure essere
già provvisti di tutto quello che serve per raggiungere uno scopo.

Aver perso i muli e cercare i capestri. Cercare la cosa sbagliata. Tentare di
conseguire un risultato con mezzi inadatti o con sistemi complicati e tortuosi.

Voler scopare il mare.   

Aver_poco_sale_in_zucca.Mancare di senno.

Aver provato il dente/morsodel lupo. Essere diventato prudente dopo una brutta
esperienza.

Avere a carte quarantotto. Avere qualcuno in antipatia, vederlo come il fumo
negli occhi.

Avere (omettere addosso) una fifa blu. Provare e, rispettivamente, incutere una
bella paura, tale (in teoria) che il volto diventa così pallido da assumere una
sfumatura bluastra, come in chi sia stato esposto a un freddo assai intenso.
Pisciarsi addosso, sotto

Avere [del] fegato. Essere coraggioso. Di chi arriva fino alla temerarietà si
dice che è sfegatato.

Avere agio di fare qualcosa. Averne la possibilità, l'opportunità.

Avere ancora bisogno della balia. Essere immaturo, poco autonomo, impacciato.

Avere ancora della birra nel corpo.Avere ancora delle risorse, delle forze da
spendere.

Avere culo. Essere fortunato.
Hai sempre culo nel trovare parcheggio.
Avere un bel sedere

Avere gli occhi di Argo. Guardare con molta attenzione.

Avere gli occhi foderati di prosciutto.Non vedere l'evidenza.

Avere grilli per la testa. Avere grandi e fantasiose aspirazioni.

Avere i coglioni [quadrati].Avare un carattere forte, risoluto, tenace.

Avere il becco lungo. Parlare in modo un po' invadente.

Avere il bernoccolo per qualcosa. Manifestare inclinazione naturale per
qualcosa.
Nascere col bernoccolo della musica.

Avere il cervello come le acciughe. Essere scemo o sventato.

Avere il coltello alla gola. Trovarsi in una situazione molto precaria e
rischiosa.

Avere il coltello dalla parte del manico. Essere in una posizione di forza,
decisamente favorevole.

Avere il diavolo addosso. Essere esagitato.

Avere il gatto nella madia. Avere poco da mangiare, vivere in povertà.

Avere il ginocchio della lavandaia. Avere proprio tutte le magagne, essere un
autentico cerotto.





Avere il mestolo in mano. Avere la facoltà di fare e disporre a proprio modo,
comandare dispoticamente.

Avere_il_pollice_verde. Essere particolarmente portati al giardinaggio.

Avere il tatto di un elefante. Non conoscere le buone maniere, essere privo di
sensibilità come, a causa del suo spessore, sarebbe la pelle del pachiderma.

Avere la bellezza dell'asino. La bellezza della gioventù.

Avere la bocca che sa ancora di latte. Si dice di chi, essendo ancora giovane
si dà arie di adulto.
Avere ancora il latte alla bocca, puzzare ancora di latte.

Avere la bottega in un luogo. Passarci molto tempo.
Sta di bottega al bar.

Avere la buccia dura, essere di buccia dura. Essere resistente alle fatiche o
alle sfortune.

Avere la coda di paglia. Sentirsi in difetto o in colpa per qcs. e pensare che
gli altri vi alludano.

Avere la faccia come il culo. Non provare vergogna per le proprie cattive
azioni, essere sfrontato, spudorato.

Avere la faccia foderata di lamiera. Essere spudorato.

Avere la faccia tosta (odi bronzo). Si dice di una persona impudente, che non
ha vergogna né ritegno.

Avere la luna storta. Essere di malumore, irragionevolmente irritabili e pronti
al litigio.
Alzarsi (o essere) con la luna di traverso; andare a lune; essere lunatici.
Avere la luna di traverso. Avere le lune.

Avere la pazienza di Giobbe. Essere molto pazienti, sopportare con
rassegnazione molestie, ingiustizie e tribolazioni.

Avere la pelle d'oca. Rabbrividire per il freddo o la paura.

Avere la pelle dura. Resistere alle fatiche, alle sofferenze, alle malattie; o
anche avere poca sensibilità.

Avere la pentola al fuoco. Avere di che vivere.

Avere_la_puzza_sotto_il_naso. Avere un atteggiamento altezzoso, sdegnoso.

Avere la scimmia sulla spalla. Essere sotto l'effetto della droga.

Avere la testa sul collo. Avere giudizio, essere assennato.

Avere le traveggole. Vedere una cosa per un'altra. Far vedere ciò che non è,
far confondere, ingannarsi nel capire, nel giudicare.

Avere le batterie scariche. Essere stanco, stremato, depresso.

Avere le mani fatate.Riuscire a far bene qualcosa e con facilità.

Avere le palle piene. Essere stufo, non poterne più.
Ne hanno le palle piene di tutto quel rumore.

Avere le pigne in testa. Essere insensato e sciocco.

Avere qualcuno sui coglioni. Non poterlo soffrire.

Avere solo un'infarinatura di qualcosa. Conoscere un argomento solo in modo
generale o superficiale.

Avere torto marcio. Non avere la minima ragione.
Il mio "amico" Paolo, di Linz, è uno xenofobo esaltato che ha torto marcio.

Avere tutti ai propri piedi. Avere successo, avere molti ammiratori.

Avere un asso nella manica. Avere delle risorse, delle proposte, degli
argomenti tenuti in serbo e che, fatti valere al momento più opportuno,
assicureranno il successo, la vittoria.

Avere un bel sedere. Essere molto fortunato.
Avere culo

Avere un cervello di formica. Essere mentalmente chiusi.

Avere un chiodo fisso. Avere un pensiero ricorrente.

Avere_un_diavolo_per_capello. Essere molto irritato, infuriato. Essere
arrabbiatissimo.

Avere un santo dalla propria. Essere particolarmente fortunati.
Nascere con la camicia.

Avere una ciabatta del Machiavelli. Essere molto astuto.

Avere una gatta da pelare. Avere un grosso problema da risolvere.

Avere una marcia in più. Essere particolarmente brillante, distinguersi per
doti notevoli o spirito di iniziativa.

Avere una memoria di ferro (od'elefante). Possedere un'ottima memoria.

Avere una pazienza da certosino. Essere molto pazienti.

Avere_uno_scheletro_nell'armadio. Avere un fatto privato, personale, che non si
desidera venga conosciuto, in quanto ritenuto degno di biasimo.

Avere voce in capitolo. Essere tra coloro che hanno credito e autorità, godere
del diritto di parlare e del prestigio per essere ascoltati.

Avere,sentirsi, far venire l'acquolina in bocca. Sono tutte espressioni che,
letteralmente, si riferiscono alla saliva che si produce in bocca alla vista o
al solo pensiero di una pietanza appetitosa. Per estensione, alludono in
generale a cosa vivamente desiderata, appetibile.

Avere (o tenere)la borsa stretta. Essere molto moderato nello spendere

Averne fin sopra i capelli. Essere annoiato, stufo di qualcuno o qualcosa. Non
poterne più.
Averne fino al collo; avere i coglioni pieni.

Averne i coglioni pieni. Averne abbastanza, esserne stufo, non poterne più di
qualcuno o di qualcosa.
Ne hanno i coglioni pieni di tutto quel rumore.

Averne per un pezzo. Periodo di tempo piuttosto lungo.
È un pezzo che ti sto aspettando, è partito da un pezzo, ne avrò per un pezzo.

 



###### locuzioni.htm ######
###### locuzioni.htm ######



















 [Modi di dire italiani]
***** Impariamo l'italiano
Locuzioni avverbiali *****




A bandiere spiegate. In modo trionfale, con tutti gli onori.

A bell'agio. Con comodo.

A bizzeffe. In grande quantità, abbondantemente, in gran copia.
Avere quattrini a bizzeffe.
A iosa. A pioggia. A panciate.

A bocca stretta. Malvolentieri.
Fare qualcosa contro stomaco. A malincuore.

A botta calda. Lì per lì, sotto l'impressione dell'accaduto. Sotto
l'impressione di un fatto spiacevole appena avvenuto.

A braccio. Si dice di azione improvvisata lì per lì, eseguita senza
preparazione.
Fare un discorso, tenere una lezione, predicare a braccio.

A briglia sciolta. Velocemente, senza freni, impacci, regole, limiti.

A bruciapelo. All'improvviso, cogliendo alla sprovvista.
Dire, chiedere, rispondere a bruciapelo.

A cagione di. Per cagione di, a causa di, per causa di, per colpa di.

A caldo. Nell'immediato, sul momento.

A capocchia. Senza nessuna riflessione, a casaccio.

A casa del diavolo (odi Dio). In un luogo lontanissimo.

A casaccio. Senza cura né ordine, senza riflettere, in modo casuale, a vanvera.
Andare, agire, parlare a casaccio.

A caso. Come capita, senza alcuna precisa intenzione o considerazione.
Aprire il libro a caso.

A catafascio.Alla rinfusa, alla peggio, sottosopra.
Mettere a catafascio gli indumenti nella valigia.

A cavalcioni.Nella posizione di chi va a cavallo o sta sopra qualcosa con una
gamba di qua e una di là.
A cavalcioni del muretto.

A chiare lettere. Con la massima sincerità (con dire, parlare, spiegare, ecc.).


A chiare note. Apertamente.

A colpo d'occhio. A prima vista.

A colpo sicuro. Con la certezza di riuscire.

A conti fatti. Tutto sommato, tutto considerato, in conclusione.
In fin dei conti, fatti i conti, al far dei conti.

A crepapancia.Tanto da scoppiare.
Mangiare, ridere a crepapancia.

A crepapelle. In modo smodato, incontenibile, senza freno, all'esagerazione, da
starci male (con verbi come bere, mangiare, ridere e simili).

A cuor leggero. In modo spensierato, sventato, senza riflettere.

A cuore aperto. Con sincerità, con franchezza.

A dispetto dei santi.A tutti i costi, contro la volontà di tutti.

A dispetto di. Contro la volontà di, nonostante l'opposizione o l'ostacolo di.
Partì a dispetto del tempo.

A gambe levate. Precipitosamente, con molta fretta.
Correre, fuggire a gambe levate.

A gonfie vele.In modo favorevole, benissimo.
Gli affari vanno a gonfie vele.

A iosa.In grande quantità. Abbondantemente.
 
A lettere di fuoco. In modo indelebile (specialmente con imprimere); con tono
duro e critico (specialmente con scrivere).



A macchia di leopardo. Distribuito sul territorio in modo irregolare.

A macchia d'olio. Velocemente e in tutte le direzioni (con verbi come
allargarsi, spandersi, diffondersi, estendersi e simili).

A mala pena. A stento, con difficoltà, a fatica.
Riusciva a mala pena a stare in piedi.

A malincorpo. Di malavoglia, a malincuore.
Risolvé, benché a malincorpo, di lasciare Roma.

A malincuore. Malvolentieri, con rincrescimento.
Accettò a malincuore.
A bocca stretta.

A manetta. A gran velocità.

A mano a mano. Poco per volta, gradatamente.

A mansalva. Liberamente, a più non posso.
Rubare a mansalva.

A marce forzate. Senza soste.

A menadito. Benissimo, in modo perfetto.
Conoscere qualcosa a menadito. Ripetere la lezione a menadito.

A miriadi. In numero enorme, grandissimo.

A misura che. Via via che, man mano che.

A mucchi. In quantità notevole, in gran numero.

A muso duro. In modo deciso e rude, senza riguardi per nessuno.

A naso. Per intuito, a tentoni.

A occhi aperti. Con piena consapevolezza, in perfetta lucidità di mente.

A occhi chiusi. Ciecamente, senza fare controlli, senza cercare prove.

A occhio e croce. Su per giù, approssimativamente, all'incirca, pressappoco e
simili.

A occhio. Senza il sussidio di strumenti, approssimativamente (detto di
calcoli, misure, previsioni e simili); senza bisogno di approfondimenti
ulteriori, a prima vista (con verbi come vedere, capire, ecc.)

A ogni buon conto. A ogni modo, in conclusione.
A conti fatti.

A ogni passo. Con molta frequenza.

A palate. In gran quantità.

A pancia all'aria. Sdraiato supino a oziare.
Starsene in panciolle. Stare in pantofole.

A pennello. Perfettamente (con verbi come andare, calzare, stare e simili).

A pera. Privo di logica, sconclusionato (detto di lavoro, discorso, ecc.).
Non aver né capo né coda.

A perdifiato. Fino a restar senza fiato.
Correre a perdifiato.

A pezzi e bocconi. A più riprese e irregolarmente.
Fare una cosa a pezzi e bocconi.

A piacere. In quantità non precisata, senza limiti prefissati.

A pioggia. In grande quantità; a caso e un po' per tutti.
A iosa.

A prima giunta, di prima giunta.Di primo acchito, subito.

A pronta cassa. Subito, in contanti (con verbi come pagare, saldare e simili).

A puntino. Con la massima precisione, con grande esattezza e proprietà.
Fare le cose a puntino. Il discorso calza a puntino.

A ragion veduta. Dopo aver ben riflettuto e valutato, consapevolmente. Dopo
aver ben vagliato la situazione.
 Fare qualcosa, agire a ragion veduta.

A rifascio.Alla rinfusa, in grande quantità e confusamente.

A ritroso.All'indietro.

A rompicollo. A rotta di collo, precipitosamente.
Correre a rompicollo.

A rotoli. A precipizio, in rovina, in malora.
Mandare tutto a rotoli; un'azienda a rotoli.

A rotta di collo. Con grande velocità, precepitosamente.

A sbafo. Senza pagare, dietro pagamento altrui. L'atto di mangiare o di fare
qualcosa a spese altrui.
A scrocco. A ufo.

A scanso di. Per evitare.
A scanso di responsabilità, di equivoci.

A scapito di. A danno di, con pregiudizio di.
I tagli che farete al testo andranno a scapito della chiarezza.

A scatti. Con movimenti bruschi, con improvvise interruzioni e riprese.
Procedere, parlare a scatti.

A scialo. In abbondanza, a profusione.
Aveva vestiti e gioielli a scialo.

A scrocco. A spese altrui, da parassita.
A sbafo. A ufo.

A sé stante. Che è a parte, distinto dagli altri, separato dal resto, autonomo.

Nell'udinese lo sloveno viene parlato in alcune zone in una sua varietà arcaica
(il resiano) percepita da alcuni dei suoi stessi parlanti come una lingua a sé
stante.

A spilluzzico.A poco a poco.
Pagare a spilluzzico.

A spizzico, a spizzichi.Un poco alla volta, in varie riprese.
Lavorare a spizzico. Pagare un debito a spizzichi. Ho letto quel libro a
spizzichi e bocconi.

A squarciagola. Con tutto il fiato che si ha in gola, a gran voce.
Gridare a squarciagola.

A stecchetto. A corto di mezzi, di denaro, di cibo.
Stare, tenere a stecchetto.

A stento. A fatica, con difficoltà; appena, a malapena.
Si regge a stento sulle gambe, riesce a stento a parlare.

A tastoni. A caso, senza una conoscenza sicura, senza un'idea precisa.
In determinate ricerche scientifiche si va ancora a tastoni.

A tu per tu. Faccia a faccia, a quattr'occhi.

A tutta birra/gas/vapore. A grande velocità. Assai velocemente (detto di
veicoli).

A ufo. Senza pagare. A spese altrui.
Mangiare a ufo.
A scrocco. A sbafo. A macca.

A un dipresso.All'incirca, press'a poco.
Ci sarà a un dipresso un'ora di cammino.

A un passo/pelo. Molto vicino (all'obiettivo prefissato).

A uscio e bottega. Molto vicino.
Io e lui abitiamo proprio a uscio e bottega.

A vanvera. Senza riflettere, a casaccio.
Parlare, agire a vanvera.

A vicenda. Scambievolmente, l’un l’altro.
Aiutarsi, insultarsi a vicenda; sono cose che si elidono a vicenda.
A turno, alternandosi.
Stare svegli a vicenda.

Al pari di. Allo stesso modo.
Sono coraggioso al pari di te.

Alla bell'e meglio. In modo approssimativo.

Alla bersagliera. Con energia e con slancio.

Alla buona. In modo semplice. Informalmente.

Alla buon'ora. Finalmente.

Alla chetichella. Di nascosto, senza farsi scorgere né udire. Silenziosamente,
senza farsi notare.
Entrare, andarsene alla chetichella.
Di sottecchi, di soppiatto, sotto banco

Alla fin fine. Dopo tutto.

Alla larga. Lontano, a distanza.
Tieniti alla larga da me; state alla larga dai pericoli.

Alla lettera. Testualmente, nel significato letterale delle parole.

Alla lunga. Col passare del tempo, alla fine.

Alla pari. Allo stesso livello.

Alla peggio. Nella peggiore delle ipotesi.

Alla ribalta. A un elevato grado di notorietà, a un notevole successo.
Venire, salire, tornare alla ribalta.

Alla rinfusa. Confusamente e senza ordine o distinzione. A caso, a vanvera.
Parlare alla rinfusa. Un armadio pieno di abiti alla rinfusa. Gettò le carte
nel cassetto alla rinfusa.

Alla spicciolata.A piccoli gruppi, pochi per volta.
Gli invitati giungevano alla spicciolata.

Alla sprovvista. Di sorpresa, inaspettatamente.
Cogliere qualcuno alla sprovvista.

Alla stregua di. Allo stesso modo, con lo stesso criterio, come.
Con la misura adottata per, secondo il criterio usato per.
Giudicare qualcuno alla stregua di tutti gli altri. Considerare tutti alla
stessa stregua.

Alla svelta. In fretta, velocemente.
Lavorare, finire alla svelta.

Alle prese con. Impegnato in qualcosa, specialmente di molto difficile.
È alle prese con un problema molto delicato. Un giovane cuoco alle prese con i
fornelli.

Alle prime battute. All'inizio (di un'attività, vicenda, narrazione, ecc.)

All'estremo. Al massimo grado.

All'impazzata. Con furia, senza riflettere.
Correre all'impazzata.

All'impensata.All'improvviso, in maniera inaspettata.

All'ingrosso. In grandi quantità.
Comprare, vendere all'ingrosso.

All'insaputa.Senza che qualcuno lo sappia o lo sapesse, senza far sapere nulla
a qualcuno; di nascosto.
L'ha fatto a mia insaputa, all'insaputa di tutti.

All'occasione. Se necessario.

Coi baffi. Eccellente, perfetto.
Cuoco coi baffi. Un vestito coi baffi.

Con le pive nel sacco.Senza aver combinato nulla, da scornati e delusi.

Da vendere.In abbondanza.
Aver ragione, salute, pazienza da vendere.

D'acchito, di primo acchito. Al primo tentativo, subito.

Del pari. Ugualmente.
Hai sbagliato, e io del pari.

Del resto. Peraltro, d'altronde.
Del resto non ho di che lamentarmi.

Di botto, tutt'a un botto. All'improvviso, inaspettatamente, di colpo.
Di botto si è rannuvolato.

Di netto. Completamente e con sicurezza.
Troncare di netto una relazione.

Di pubblica ragione. A conoscenza di tutti.
Rendere di pubblica ragione un fatto, una circostanza.

Di punto in bianco. All'improvviso, inaspettatamente, cogliendo quindi alla
sprovvista, come "a bruciapelo".

Di rado. Raramente.
Vado al cinema di rado.

Di riffa o di raffa. In un modo o nell'altro. A ogni costo, per amore
o per forza, con le buone o con le cattive.

Di santa ragione. Con estrema forza, violentemente.
Lo bastonò di santa ragione.

Di scatto.Con movimento improvviso, d'impeto.
Si voltò di scatto; balzò su di scatto; reagì di scatto.

Di scoppio.Di colpo.
Cadere, morire di scoppio.

Di sfuggita. Fuggevolmente, rapidamente, in fretta.
L'ho visto solo qualche volta, di sfuggita.

Di soppiatto.Di nascosto, senza farsene accorgere.
entrare, uscire di soppiatto.
Di sottecchi, alla chetichella, sotto banco

Di sorpresa. All'improvviso e senza che qualcuno se lo aspetti.
Cogliere di sorpresa l'intruso.
Alla sprovvista



Di sottecchi. Di nascosto, di soppiatto.
Severino guardò il maestro di sottecchi.
Di soppiatto, alla chetichella, sotto banco

Di sottinsù. Dal basso verso l'alto.
Guardare di sottinsù.

Di spinta o di sponte. In un modo o nell'altro, per amore o per forza.

Di straforo. Di nascosto, senza diritto, senza permesso, in modo furtivo.

Di volata. Di corsa, molto velocemente, senza nessuna pausa.
Arrivare di volata; fare un lavoro di volata.

Fuori (di) sesto. Non bene, in condizioni fisiche o psichiche non normali.
Essere, sentirsi fuori sesto.

In ballo. In una situazione di coinvolgimento.
Sono in ballo molte questioni.
A serio rischio.
Ci sono in ballo molti posti di lavoro.

In cagnesco. Ostilmente, irosamente, torvamente.
Guardare qualcuno in cagnesco.

In erba. Di qualcuno, che ha appena iniziato un’attività; inesperto. Di chi
deve ancora formarsi, perfezionarsi in un'attività, in un mestiere.

In fin dei conti. Tutto sommato, in conclusione.
A conti fatti, fatti i conti, al far dei conti.

In fretta e furia. Molto affrettatamente.

In merda. In rovina, a rotoli, a catafascio.
La loro storia è finita in merda; ha mandato in merda l'azienda del padre.

In panciolle. In ozio, con la pancia all'aria. Sdraiato comodamente.
Stare in panciolle.

In quattro gatti. In pochissimi.

In sesto. In una situazione normale, specialmente dal punto di vista economico
o della salute.
Rimettersi in sesto.

In un battibaleno. In un attimo.
Sarò lì in un battibaleno.

In un batter d'occhio. In un momento.

In un botto. In pochissimo tempo, in un sol colpo.
Tutto è successo in un botto.

Lemme lemme. Lentamente, con molta calma.

Lì per lì. In un primo momento.
Lì per lì me la sono presa, ma poi mi è passata.

Non di rado. Abbastanza spesso.
Lavoro fuori città non di rado.

Non foss'altro. Senza aggiungere altro, quanto meno, almeno.
Poteva dirmelo, non foss'altro perché sono suo fratello.
 
Obtorto collo. Malvolentieri, perché costretto.
 
Pari pari. Fedelmente, senza la minima variazione.
Ho ripetuto pari pari quello che mi hai riferito.

Per altro. Del resto, però.
È un bell'uomo, peraltro non bellissimo.

Per caso. Accidentalmente, senza l'intervento della volontà.
L'ho incontrato per caso.

Per dispetto.Con l'intenzione di far dispiacere, di irritare.

Per filo e per segno. Raccontare con tutti i particolari e con ordine.

Per giunta.Inoltre, per di più, tra l'altro, oltre a ciò.
Tra l'altro.

Per il rotto della cuffia. A stento.

Per miracolo. A stento, a malapena; per caso.
Salvarsi per miracolo. Ho preso l'aereo per miracolo.

Per monti e per valli. Dappertutto. Andare, cercare per monti e per valli.





Più che altro.Maggiormente, di più; soprattutto.
È uno che pensa più che altro ai suoi affari.

Ragion per cui. Per questo motivo, perciò.
Non è venuto, ragion per cui me ne vado.

Senza indugio (oindugi).Subito, immediatamente.

Senz'altro. Certamente, senza indugio.
Non preoccuparti, ti verremo a prendere senz'altro.

Sotto banco. Di nascosto.
Di sottecchi, di soppiatto, alla chetichella

Sotto la suola delle scarpe. Sotto il livello minimo accettabile, molto in
basso.
Avere il cervello sotto la suola delle scarpe.

Sul fatto.Nell’atto stesso.
Un ladro colto sul fatto.

Sul più bello. Nel momento culminante o meno opportuno.

 



 OK 
